オーディブルがお届けする最高のライトノベル、どうぞお楽しみください
幼女戦記
2PlusUltra後編
カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎
佐野恵
発行株式会社角川
本オーディオブックには図表による解説が含まれます。
端末より解説文をご覧いただき
掲載のURLより図表をご覧になりながら、お楽しみ下さい。
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第五章
ラインの悪魔
ジャベル、それは、文明の利器だ。
文明万歳。
ターニャ・フォン・デグレチャフ［ライン戦指揮官語録］
現代、そして統一暦一九二五年三月のいずこか、
それは、ラインを生き延びた老人にとって馴な染じみの夢だった。
また、今日もまた、その夢を見る。全てが、従軍兵士の記憶に焼きつけられたあの大戦。
あの時、あの場所。
ある意味で、彼らはそこでその後の人生を鍛造されたようなものだ。
今尚なお、止やむことを知らない銃声が壊れたレコードの様に老人の脳裏で再生される。
気がつけば、彼の意識は懐かしの戦場へと回帰していた。
戦後なお、その記憶は風化するには生々しすぎる実感として彼らの頭に居座っているのだ。
過去であり、しかし彼らには今でもくっきりと思い出せるあの空間。糞くそったれの戦場。
おぞましい人類最悪の産物。
泥と蠅はえが支配した戦場。
ああ、と彼は呻うめきながら想起する。
ラインは地獄への入り口そのものだった、と。
老人は、繰り返しその夢を見て、繰り返し思い出す。そして、思い返すのだ。
私は、それを、忘れまい、と。その日のことも克明に覚えていた。
頭上を砲弾が至近距離で飛び交う中、我々Ｇ中隊は新たな攻撃地点への移動命令に従い漸進していた。
前線を形成する第五連隊の中でも最も激しく交戦中のＥ中隊の側面援護任務で、だ。
そして我々の担当は機関銃班だった。任務は単純に先陣部隊が構築した壕ごうに機銃を据え付け、陣地を構築するというもの。
あの戦域では帝国軍が共和国軍を全面的に圧迫しつつあるはずだったが、戦線そのものは何時いつも通りかなり入り組んでいた。
流動的な要素すら含んだ戦線というヤツだ。
つまり、彼ひ我がが入り乱れる血みどろの戦場を意味した。
砲撃跡で草木一本まで吹き飛ばされた泥でい濘ねいの中。
そんな空間を巡って壮大に資源が浪費され血は流れ、壕からわずかに見渡せる限りの視界には、一面の砲煙だけ。
それでも禍まが々まがしい敵砲兵はその視界の悪化をものともせずに、緩急をつけながら不断の砲撃をこちらに加えてきていた。
我らがＧ中隊の迫撃砲班も果敢に重迫撃砲で応戦しているが焼け石に水。
砲煙で包まれた戦場ながらも、共和国軍陣地からは多数の発砲炎がいくらでも確認できたものだった。
泥地故に、こちらの迫撃砲は底板が泥に沈み射撃が安定しないで苦労したことを思い出す。
機銃ですら、弾道が熟練兵でさえまともに制御できないほどの悪条件。
思い出すのは見渡す限り、全ての兵士が泥まみれになりながら何とか攻撃地点を確保しようと懸命に人力の限界を尽くしている光景。
そんな日のことだ。
よく覚えている。砲を壕に据え付けた野戦砲班が観測射撃を試み、選抜ライフル歩兵がタコ壺つぼを懸命に掘っていた。
だが、その光景は、今にして思えば残酷な戦場の一角で為なされている偉大な超人的な挺てい身しんだった。
泥溜だまりの中、ウジと泥と砲弾の雨にも屈せず腐臭と死臭をまといながら碌ろくな遮しゃ蔽へい物もない戦場を前進する男達たちの姿。それも塹ざん壕ごう足の男達だ。瞼まぶたに焼きついた彼らの神々しいまでの勇気には、今でも、心の底から敬意を示せる。
それは、経験しなければ理解し得ない世界の内側でのみ理解しえる驚きょう愕がくすべき光景だ。
「まったく信じられん。ガマガエルどもめ、よっぽど泥が好きらしいぞ」
「そうだな。砲手どももよっぽどこの地を泥まみれにして飛びこみたいらしい」
「だが、撃たれているのはＨ中隊だ。彼らには同情するよ」
チームの軽口で張りつめた緊張がやや緩むが、近くのタコ壺仲間からの言葉で嫌な現実を思い出したものだ。
撃たれているのは、我々に先立って前進していたＨ中隊。
忌いま々いましいことに、あの当時の軍上層部は敵の防御を肉弾で突破できると確信していたらしい。
一体、何人の死体を積み上げればこんな泥地を確保するに値すると信じているのだろうか？
「航空支援はまだなのか!?いい加減、敵の砲列を黙らせろ！」
誰かが呻くように漏らした一言は、その当時の中隊全員に共通した思いだった。
部分的な航空優勢の確保と、それに伴う地上戦線の押し上げ。
作戦は、そんな感じだったはずなのだ。
忌々しいお偉方の言葉によれば、まさしく完全な支援とやらが約束されていたのだが。
完全に支援が無いの間違いだろうと叫びたい気持ちだった。
「いっただろう？イースターの七面鳥を賭けても良いくらい支援なぞ空手形だと！」
一発かすめるだけで人体を粉微み塵じんに粉砕する砲弾や榴りゅう弾だんが飛び交う戦場。
こんなところで、緊密かつ完全な支援など夢物語だった。
だから、もともと大して期待してはいなかったような気がする。
なにしろ、訓練すら促成の補充兵ならばともかく、古参ともなれば上層部の確約ほど信頼できない空手形もないと知っているものだ。
誰だって、そうなる。
激しく砲弾のスコールに晒さらされ、長時間に及ぶ砲撃によって抑えがたい苦痛と精神の摩耗に直面する兵士たちは常に懐疑的とならざるを得ない。
そうでなければ、美しいプロパガンダを残酷な現実が一撃で屠ほふり、心が圧へし折られてしまう。
おぞましい戦争の実態に耐えるには、希望に過度に依存してはいけないのだ。
「っ、やられた！
ちくしょう！」「衛生兵！
衛生兵！」
隣の壕から誰かが崩れ落ちる音と、戦友たちが慌てる気配が戦場の轟ごう音おんにもかかわらず何故なぜか感じ取れたことを覚えている。
運の悪い誰かが流れ弾か狙撃兵にやられたのだ、とその時咄とっ嗟さに悟る。壕ごと吹き飛ばされておらず、連続した着弾もない以上、狙撃兵だった。
私達は咄嗟に頭を一層低くすると共に、敵が伏していそうな所へ向かってやたらめったら銃弾をばら撒まいて牽けん制せいしていた。
死にたくない、そう思いながら。
「担架を出す！援護しろ！」
そんなときのことだった。負傷した仲間を後送せんとして。
四人の担架兵が懸命にカバーされながら駆け出す姿は忘れられないものである。
勇気と誠実さの象徴。
我々がこの戦場で後ろに下がる人間の中では、唯一の頼みとすることができた衛生兵達。
ザニ、と呼ばれる彼らが居たからこそ、あの糞ったれの世界にも人間らしさが約束されていたのだ。お気楽な後方勤務をしている人間とは違い、彼らは私達ですら躊ちゅう躇ちょする弾雨だろうとも味方のためにならば常に突入してくれた。
衝撃と痛みで彼らが吹き飛ばされたとしても、それすらも覚悟して仲間のために別の仲間が駆ける光景が証拠だった。彼らだけは、心から尊敬できる。
彼らだけは、何があっても信用できる。今でも、だ。
「煙幕を張れ！」「手榴弾だ！
ありったけ放り込め！」
迫撃砲班が煙幕を、選抜ライフル兵達が擲てき弾だんを、我々がともかく弾幕を張っていた。
無事に飛びだした担架は正に歓迎すべき光景。
頼るべき仲間、見事な勇気。
ザニだけは、守らねばならないし、ザニだけは、自分達をいつでも助けてくれた。
そして同時にというべきか。
あの当時、我々の前面に展開していた共和国軍は我らの支援攻撃によって優先するべき目標の存在を思い出したらしかった。
どんどん遠ざかっていく担架ではなく、猪ちょ口こ才ざいな機銃陣地を叩たたき潰つぶすことを決意したのだ。
お陰で、集中射を浴び、付近への至近弾が巻き上げた砂さ塵じんに耐えきれず、思わず顔を伏せてしまっていた。
塹壕にうつぶせになって耳を澄まし、我々Ｇ中隊はおおよそ考えられる限りたくさんの共和国軍砲兵から砲弾を馳ち走そうされているらしいなと苦笑したものだ。
妙な余裕すら、漂わせられたのもそこまでだった。
聞きなれたヒューッという風切り音のあとに、ズッゥンというやや聞き慣れない重々しい着弾音を耳にして、ぞっとしたものだ。
一二八mmどころか、連中が虎の子の一八〇mm野戦砲まで出張ってきている、と。
「全員聞け！友軍の支援部隊が急行中だ！何とか持ちこたえろ！」
あの瞬間に、我らが大隊長殿のありがたい訓示が無線から流れ込んできたが、虚むなしくなる気分の方が強かった。
補充兵の少なくない大隊だったのだ。
戦意を喪失しかけた連中が、縋すがる糸でも投げ出したのだろう、と。その手綱が限りなく頼りないと知っている我々以外には有効だろう。
だが、そういう幻想がどれほど持つことかと心底醒さめた想おもいだった。「で、その支援部隊はいったいいつ来るんだ」
機銃チームの誰かが口にした一言が、戦場を知っている兵士たちの総意だった。
あの時、本当に援軍が必要だったのだ。
このままでは、泥まみれになって泥でい濘ねい地を確保するために我々が悉ことごとく死体とならざるを得ない、と。
そのためにも、援軍は今すぐにでも欲しかった。
「援軍が欲しい。できれば、死ぬ前に」
零こぼれた一言は、自分の言葉だったのか、それとも隣の戦友のものだったのか。
今でも、釈然としないが、誰かが呟つぶやいたのは間違いなかった。
そんなときだ、近くの通信兵が大声で喜びの叫びを上げていた。
位置特定を防ぐために、傍受を主任務とする連中。
大抵、悪い知らせをもたらすだけの連中だが、例外的に良いことを告げることもありうるのだ、と後で繰り返ししみじみと思ったものである。
「援軍だ！援軍がくるぞ！」
砲弾ショックかと、戦友達から憐あわれみの込められた視線が通信兵へ飛んだことを、彼はよく覚えている。
だが、彼らは気がつけば信じられないものを目の当たりにしてそれどころではなくなった瞬間を覚えている。
いや、耳にしたというべきか。
〝愛する祖国よ、平穏なれ〟広域に全回線で。それこそ魔導師の才能もないような兵士ですら聞き取れるほどに強力な言葉が発せられていた。砲撃の硝煙が空を黒く覆い尽くし、泥濘が全てを吞のみ込むかのような戦場だった。
そこに響き渡る声は驚くほど淡々としていたものだ。
一瞬、遂ついに自分達も神経がやられたのかと正気を疑ったのは無理もないだろう。
それほどまでに、現実離れしている現象だったのだ。それは、増援部隊用の符ふ牒ちょうだった。
どうも、ありもしない幻想の援軍という幻聴だろうかと首をかしげたものだ。
〝愛する祖国よ、平穏なれ〟
だが、聞き違いでも発狂したわけでもなく本当に誰かが、誰かが帝国公用語でリピートしていたのだ。
それも、敵味方識別用の使い捨て合言葉を発しながら！
『ラインの護まもりよ！
そは磐ばん石じゃくにして忠実なり！
そは磐石にして忠実なり！』
無線機の出力を最大にして、通信壕の通信班が応答している声があれほど喜ばしく聞こえたのは初めてだった。
わが機関銃班の無線がまくし立てる声は鼓膜に刻まれている。
くだらない合言葉を考えついたものだ、と笑ったものだ。
特に通信兵たちは符牒のセンスを馬鹿にしているものだが、この時ばかりは心底救いに思えてならなかったらしい。
強力な魔導師のみが使える広域への干渉。
魔導師しかありえない。
帝国が誇る、最精鋭の魔導師しかありえなかったのだ。
だから、知らないという事はとても幸福だった。
援軍として飛んでくる救い手が、悉く戦場の友軍に破滅をもたらしかねない劇物だと。味方であるはずの帝国軍上層部からすらも『死神』扱いされる彼女だと。
狂気による、狂人のための、戦争狂による大隊。
連中が、この戦場に、やってきたのだ。
硝煙交じりの雲を突っ切る時、ざらざらとした緊張感が立ち込めてくる。ターニャ・デグレチャフ少佐は、主観的にはうんざりと、客観的には無表情で、ライン防空識別圏Ｄ-５区画へと即応出撃する部隊を率いていた。
『符牒確認。こちら第二〇三航空魔導大隊、コールサインはピクシー。
現在戦域に急行中。
到着まで一六〇秒』
ターニャにとって、塹壕戦というのは実に気乗りしない仕事だ。それよりも嫌悪感が勝る仕事といえばプロパガンダで愛あい嬌きょうを振り撒く仕事程度である。
なにしろ、女児と化して直面するのは忌々しいまでに男性優位という軍機構。見えないガラス天井に出世を阻まれる可能性を考えただけで、女性らしさを前面に出すプロパガンダは気乗りしない。
塹壕戦は、単純に危険すぎるのだが。それ以外には、ある意味戦争の為ために究極まで実力主義を取り入れた帝国の人事制度には割合満足しているのだが。
故に高度を極力低空に保ちつつ、地形追随飛行のまま高速で戦場へ急行するのは危険な仕事でもターニャとしては一応、評価されるということには満足していた。
とはいえ、空薬やっ莢きょうが散乱する眼下の大地を突っ切り、硝煙を高らかにくゆらせる敵砲兵陣地への突撃任務の指揮である。
危険手当と戦地手当がつくとしてもあまり良い気分ではないものだが。
「大隊各位、支援戦闘だ。対地攻撃兵装、拡散爆裂式・光学欺ぎ瞞まん式・対弾外殻形成にて用意。対空・対魔導は任意に行え」
ターニャは手にしたライフルと演算宝珠を握りしめつつ必要な指示を淡々と行う。支援戦闘というのは、指揮官にとっては実に厄介だ。誤爆は断じて許されない。
友軍を吹き飛ばせば、次から地上陣地は遠慮なく弾幕を自分達に対してもばら撒いてくれることだろう。
そもそも塹壕や陣地が被害を局限化するように設計されているとはいえ、誤爆されて嬉うれしい人間などいない。
誤爆で何でもかんでも吹き飛ばしていいのは、アメリカだけだ。
ベオグラードの中国大使館をうっかり吹き飛ばせるその余裕が、ある意味うらやましい。
そんな余念はともかくとして、支援任務の一環としてターニャに可能な対地襲撃オプションはてっとりばやく敵陣に近付いて散々暴れ回るしかない。
そのためには、可能な限り高速かつ低空で侵入し一気に奇襲をかけることが望ましいとされる。
だが、それは理屈だ。
実際に行う側としては速度と高度を一定に保つのに既にうんざりせざるをえない。
低空を高速で突っ切るのは誰にとっても愉快とは言えぬ。
連合王国の潜水艦を沈めてしまったごたごたから逃れるためとはいえ、ライン戦線送りになったのは実に運が悪かった。
「ＣＰ、こちらピクシー。目標、送れ」
「了解ピクシー。現在Ｇ中隊とＨ中隊が叩かれている敵砲列を叩いてくれ」
「了解した。支援として現刻より五分間の制圧射撃を要請したい。その間に叩く」
それでも幸か不幸か、銀翼突撃章保持者という事もあって独自行動権を維持できたのはこの種の戦場ではありがたい。
まず、自由に目標が選べるのだ。
それに石ころだらけの後方基地とて、泥まみれとなって敵砲撃下で拠点防衛を命じられた挙句に訳も分からないうちに砲撃の的とされることに比べれば遙はるかにマシ。
曲がりなりにも後方拠点。
食事とて標準的な塹壕用携帯口糧ではなくきちんと温食が出てくる。
おまけに、下世話な話だが排はい泄せつ物の管理もマシだ。
初春にもかかわらず、低空飛行時点で悪臭が漂ってくるなど、衛生概念に真っ向から反逆しているとしか思えん。
塹壕なぞ体が幼女化云うん々ぬん以前に、常識的な衛生概念を持つ教養人としては耐えがたい環境としかいえない。
トイレの誤作動で沈没する潜水艦並みに酷ひどい。それに比べれば、対空砲火の薄い野戦砲陣地を空から強襲する程度給料相応の仕事。
なにより、敵魔導師の迎撃もない以上鴨かも撃ちでしかない。
良い的だ。
せいぜい戦果を拡張し、休暇規定を満たせるようにしたい。懲罰人事とは言え、明文化されていなければ権利の行使は許される。
さっさと後方拠点に移って安全なポストを猟官したい。
「五分？
それでは敵砲列どころか、対空砲火の制圧すらおぼつかないがやれるのか？」
なにしろ、前線は比較的安全性の高い襲撃任務ですら碌でもない程のリスクを冒さなければならない。
たとえば、本来は忙しいはずの観測班がわざわざ支援を積極的に行ってくれるという事。
前線の観測班がこちらを誘導してくれている以上、戦域の状況は望ましくないのだろう。
通常、観測班は着弾観測を専門に行う連中だ。
連中が暇という事は、友軍の砲兵の規模はそう多くないのだろう。
魔導師の外殻を最大強度で展開し、対地強襲隊列で行動するならばまず誤射などありえない。
よしんば、奇跡的な確率で直撃したとしても新型のおかげで致命傷は避けられるだろう。
なにより、ブートキャンプで対砲兵防御は叩きこんである。
「問題ない。それと、我々に構うことなく突入後も砲撃を継続されたし」
なにより、対地強襲の上方警戒に従事するのが指揮官の務めなのだ。
空戦の基本として、一隊でもって対地強襲を行う際は一隊がエアカバーを提供する必要がある。
当然、直ちょく掩えんにつけば砲弾に巻き込まれる危険性がありえない水準にまで低下するのは説明の必要もないだろう。
加えて、ようやく高度を上げられるのだ。湿った重い空気から逃れられることが少しばかり快適でもあった。
ともあれ、悪臭と危険地帯から離脱できるという事はデグレチャフ少佐にとっては機嫌を改善させるには十分条件。
「セレブリャコーフ少尉、五分の支援砲撃だ。あれだけ大砲弾訓練をつんだ挙句、友軍の砲弾にわざわざ当たる間抜けなど我が大隊には存在しない、と私は信じる」
「了解です」
彼女、と評するべきか微妙な存在であるが、ともかく少女はめったに浮かべない笑顔すら浮かべていた。
やや、引きつった応答の声も意識にとめず、さあ仕事だとご機嫌な気分で上昇軌道を描き始めるのだ。対地支援という事もあり、無理に寒い高度に上がる必要が無いことも乙であった。
故に、ターニャ・デグレチャフ少佐は珍しく確かに浮かれていたのだ。
クスリ、と口元が緩んでしまうほどに。そして、その光景は眺めていたかつて兵士だった彼の脳裏に刻み込まれている。
あの一時は、戦争から何年たった今でも鮮明に思い出せる。
援軍の知らせに驚喜し、これで何とかなると安あん堵どしたものだ。
とはいえ、眼前の脅威が少し緩んだからといって、戦場で自分の気まで緩めた末路は物言わぬ屍しかばね。
だから、私たちの中隊は俄にわかに得られた猶予時間を賢明に活用すべく働いていた。
戦死者を脇にのけ、負傷者を担ぐ担架を用意。
そして、ちょうど摩耗した機関銃の交換用銃身の手配だ。
が、困ったことに肝心の交換用銃身は幾らでも用意されていたものの、大規模戦闘中に前線へ配達してくれるほどには兵へい站たん部も人手が足りなかったらしい。
人手を出せ、といわれた我がチームは、伝統的かつ神聖な儀式のツケを執行するように私に求めてきた。
曰いわく、トランプの負けを返せ、と。思えば、当時の私はトランプに嫌われていたのだろう。
あるいは、戦友の狡こう猾かつないかさまを見抜けなかっただけかもしれない。
今となっては、確かめようにも聞けないことが心残りだ。だが、当時の私はそんなことを夢にも考えず、ブツクサとぼやきながら拠点壕まで這はって行き、こわもての兵站担当の下士官と交渉しながら補給物資を担ぐ羽目になっていた。
誤解をされがちだが、後方が安全というのは当時のライン戦線では幻想だ。
前線の最接近地点で数十メートル至近にまで近づく前線では、眼前の敵に全力で対たい峙じすればよかった。
ここまで近い戦線では、誤射のリスクが高すぎる為に砲撃は通常、行われない。
そうでなくとも、砲兵は味方ごと吹き飛ばすような危険域への射撃を嫌がるらしい。
帝国でも、共和国でも、自分の戦友を自分の砲弾で吹き飛ばしたくないという感情は似通ったようなものだ。
榴弾を味方陣地に落とすよりは、外れだろうと敵陣地の方へ撃ちこもう。
そんな両軍の砲兵が抱く自然な思惑から、最前線は狙撃兵と地雷とライフルに注意すれば即死はあまりない。もっとも、砲兵が前線の位置を誤認することも入り乱れた戦線ゆえに敵味方の識別が困難となって珍しくは無かった、とも付け加えておくべきだろう。
私自身、共和国軍に突破されかけた陣地で共和国軍の砲撃により侵入してきた兵士たちが一掃される瞬間を目の当たりにしたこともある。
あの時は、我ら恭しく野戦砲兵章に敵砲兵を推薦した旨が官報にユーモア交じりに掲載されたほどだった。
曰く、見事な訓練の結果を発揮し共和国軍砲兵隊の帝国に対する献身を賞賛す、と。そんな戦場にあって、しかし、後方の陣地が一番危険だと認識される理由はたった一つ。無線設備は、駄目だ。
味方以外の電波で強いモノとは要するに、敵司令部や拠点壕だと一発で相手さんにばれる。
地下に頑丈な防御施設を構えているから安全と誤解する新兵は、幻想を吹き飛ばされるのに二日も要しないものだった。大して戦果の期待できない前線に撃つくらいならば、と。位置が分かっている通信設備めがけて、重徹甲弾の鉄嵐が襲ってくるのだ。重徹甲弾は直撃すれば壕なぞ無意味に近い。
だから、動けない穴倉にこもっていれば、気が付いたときには砲弾に耕されておわり。
塹壕が崩れての窒息死は凄せい惨さんだ。
狙われる通信用の壕にだけは、誰もが二の足を踏んだものだ。
あの当時、四十八時間以上、通信拠点を同じ地点に置く事は禁忌とされるほどにそれは危険だった。口には出さないものの、誰もがそれとなく避けていたものである。
そんな背景にもかかわらず通信用の設備が持ち込まれるのは、当然必要だったから。
軍隊というデカブツを手旗信号とラッパだけで束ねるのは不可能なのだ。無線技術が戦場の霧に効くとなれば、軍隊が依存し続けて今日に至るのも無理はない。
そして、膨大な通信に聞き耳を立てる、ということは通信兵に限らず噂うわさに餓うえている塹壕線の兵士にとっては第二の天性だった。
だから、その時。
私は何時もの癖でそっと耳を澄まし、聞いてしまった。それは、信じられないような発想だった。
一瞬、戦場で耳が駄目になったかと我を疑ったほどだ。
「私の部下に、味方の弾に当たる間抜けはいない。敵の制圧と抑制は何よりも優先される必要がある」
自分達の上から、砲撃を撃ち込めと要請する指揮官？
何かの、間違いかと首を振りかけたところで。
「ＣＰより、ピクシー01。榴弾のは曳えい火か砲撃用の時限信管なんだぞ!?」
「ピクシー01了解。問題はなし」
次の一言が通信機越しと分かるノイズまじりながらも陽気な調子で聞こえたのだ。
耳のよさは、この歳としになってもまだ自信が持てるが、あの時だけは疑ったものである。
いかにも、楽しげな声。
軽い口調で、物騒な内容。
いかにも愉快そうな声が、確かに無線機から聞こえてきた。
曳火砲撃に、直撃も糞もない。
砲弾の破片が雨のように降り注ぐのを気にしない？
おもわず、顔見知りの下士官と二人で顔を見合わせてしまっていた。
うちの砲兵が、友軍魔導師ごと砲撃させられる？
信じられなかった。
直撃させれば、砲兵隊はタダでは済まないだろう。よしんば、許されたとしても味方殺しだ、と。
「……本気なのか？」
「ありえんだろ。なんで魔導師の連中が従うのだ」
だが、どうやら神様はくそったれか、それとも何か我々子羊には想像もつかない深謀遠慮でもおありになるのだろう。それは、現実だったのだ。
誤射とは、どの陣地から撃ったか特定できないとして、だから、暗黙裏に処理されていた。
不幸な事故として誰もが口をつぐんだものだ。
けれども、観測射撃中の砲兵が友軍所在地域に撃ち込めば話は逆だ。
最悪の汚名を着せられることになる。
いくら、いくら命令とは言え、味方に砲弾を撃ち込むことは誰も許さないだろう。
「……少佐、あなたは」
「ご配慮無用。砲撃を継続されたし」
いっそ、清すが々すがしい。
そこまで、ご機嫌な雰囲気が無線の先からでてくることに恐怖を覚えてしまう。
否、今でも、理解しがたい恐怖の対象だ。
砲撃に長時間さらされ、ただひたすら塹壕にこもって無事を祈るしかない恐怖。
思わず、大声をあげて一気に楽になりたいという衝動と恐怖。あの恐怖は、体験した者にしか分からない。
その恐怖すべき砲撃を、笑い飛ばせるのは何かがおかしい。狙撃兵に狙われた時ですら、これほどではなかった。
寒い。体の芯が凍りつくような寒さ。
いったいこの悪寒は何なのか。「ピクシー03より、01！
魔導師反応多数確認！
二個中隊規模の敵魔導師が上がってきます！接敵まで六〇〇！」
次いで放たれた誰かの警告が、凍り付いていた自分を我に返してくれたと覚えている。
そして、通信兵らも右往左往しながら新たな敵情報を各所に伝達していた。単純に新手の敵部隊が出現したということか、迎撃部隊が現れたかのどちらか。
そんなことでも、ライン戦線では日常であり、非日常から日常に回帰した奇妙な喜びがあった。
私も補充部品と弾薬をかついで前線の壕に手早く戻らねばと思い出していたのだ。
連絡壕が比較的穏やかな状況の内に陣地に戻らねば、と。
そこで、下士官に礼を述べつつ用意されたものを摑つかんで駆け出そうとした時だろうか。
その時、軽い舌打ちと、溜ため息いきが無線越しに鳴り響いたのを確かに聞いた。
つい先ほどまで、ご機嫌と言わんばかりの声色が聞こえた無線から。
「第一中隊、対魔導師戦闘用意。私に続け。アポなしの間抜けを叩き返す。残りは砲兵だ。手早く済ませて合流せよ」
まるで、ブリザードのような言霊を感じた。
言霊を知らない？
ああ、戦場で少し有名な話だ。
まあ、知らないに越したことはないだろう。
ようするに、悪魔が預言書を抱えて気まぐれで読み上げたものだと理解すれば問題ない。
つまりは、カオスだ。
「ピクシーよりＣＰ、敵魔導部隊を遊撃するが予定に変更はない。対空戦闘の配慮は御無用」
常識で考えれば傲ごう岸がん不遜で自信過剰。
そんな指揮官に直じき卒そつされた連中は、実に不幸だったのだろう。
だが、記憶を再生している私の脳は叫び声を止めない。
ああ、化け物め、と。
英雄殿、英傑殿、卓越した魔導士官殿。
貴女あなたは素晴らしい士官だった。
私達、ライン戦線に従軍した全ての帝国軍兵士の総意として、貴女は神だった。
「魔力がでかいだけの新任か？
よっぽど自殺願望があるらしい」
そう呟いた誰かは不幸にも、もう生きていない。
「ピクシー？……大陸軍の連中から聞いた覚えがある気がする。たしか、死神と評していたが」
デグレチャフ少佐についてなにがしかを聞きかじっていた彼は、噂を実証した。
ああ、彼女は神だ。それも、生と死を司つかさどるとびきり有能な。
「大隊諸君、楽しくなってきたぞ。さぞかし、楽しいだろう？」
怖おぞ気けの走るような怒気すら湛たたえた言葉が、全域に垂れ流されていた。
まるで、全ての敵意を誘ゆう蛾が灯が集めるかの如ごとく。
デグレチャフ少佐は、その牙を剝むいたのだ。それは、激烈な反応を招く。
共和国は、悪魔を狩ることを欲する。
要するに、死神を殺すべく人類の英知とやらを傾けてくれたわけだ。
神は死なない。
だが、傍そばにいる我々は？
……死神とはよく言ったものだ。
敵を殺し、敵に味方が殺される。
そして、尊き少佐殿は周りが死に尽くした泥地を一いち瞥べつし、お帰りあそばすのだ。糞ったれ。
統一暦一九二五年二月二十四日ベルン郊外
帝国軍軍事裁判所
ターニャに言わせれば軍隊とは、つまるところ国家の暴力装置である。
如何いかなる形容詞で美辞麗句を施したところで本質は代えようもない。
それに対して暴力装置とは何事か、と憤る連中は軍隊を理解していないか、あるいは有権者を理解しているかのどちらかだ。いずれにせよ、言葉の定義にかかわらず軍隊とは統制されねばならない。
故に、その構成員に対する信頼の度合いにかかわらず、首輪が必ずつけられる。
皇帝の軍隊、帝国の防さき人もり、民族の先せん鋒ぽう、護国の御み盾。
そのように賞賛され誉ほめ称たたえられる帝国軍とてその例外ではありえない。
帝国の臣民が誇りに思う軍人。
だからこそ、そこからの逸脱は厳しく咎とがめられる。
帝国軍部は一つの規範として、全将兵が市民の模範であることを望む。
徹底したもので、一介の兵卒に対してですら、期待するものだ。
当然の帰結ではあるが、名誉ある士官は更に品行方正たれと強く求められる。
ある意味、平時であれば軍人としての資質よりも重視された程だ。
故に、帝国軍の軍部は規則を偏執的なまでに愛している。
そこからの違反にはことごとく軍法会議を用意するほどだ。一つの社会階級として帝国軍士官は軍法会議にかけられることそのものを恥じる。
だが、これは平時であればの話だ。
名誉を重んじ、大義を尊ぶ平和な時代は過ぎ去った。今や戦時だ。軍法会議で問われる問題も、臆することなく義務を果たしたかという点が主題となる。
だからこそ、軍の道理からすれば法整備の不都合がもたらした政治的な駆け引きに義務を果たした士官が巻き込まれるというのは看過しかねる干渉だった。
他方、対外関係を考えれば……と幾人かの上級士官と大方の外交官らは頭を抱えざるを得なくなる。政治に配慮してくれ、という要望。
義務を果たした士官を生いけ贄にえの羊にさせる気か、という反発。
それらの混ざり合った法廷の雰囲気は一触即発の張り詰めた空気だった。そこにあるのは、法の審理という名の政治である。「デグレチャフ少佐、本法廷は貴官に対する審理を却下する」判事役を務める法務担当士官が立ち上がり、小法廷に居並ぶ制服組と背広組から視線を注がれる針の筵むしろの中、何とか読み上げる一言。
審理の却下という結論。
それは、請求に理由がないとして、請求をしりぞける棄却を避け、形式的に訴訟要件を満たさないとして司法判断を回避する妥協。
判事役にしてみれば、世界最高のアルビオン料理を三夜連続で振る舞われるフランソワ人のような表情で手元のペーパーを読み上げる他に為せることはない。
どちらの顔も立てねばならず、しかし、矛盾が著しいとあれば止揚、つまり棚上げしか選べない。
「中立国艦船に対する攻撃、及び撃沈は不幸な事故であった」
だが、その後に一言付け加えておくことで遺憾の意を表明するということはできた。
判事役の法務士官らが苦慮しつつ一節を挿入することで衝撃を和らげようとした、という姿勢は居並ぶ誰の眼めにも明らかだ。それは、ターニャにとっては予定調和だ。組織の理屈へ忠実に行動する人間が、組織に害を為さない限りにおいて処罰される危険性はないと彼女は知っている。
そして、それは外務省の面々にしても覚悟していた結論ではあった。
軍が、彼らの望むような結論を避けてくるだろう、というのは暗あん澹たんたる思いながらも理解してはいたのだ。だからといって、傍聴席で拳を固く握りしめていた外務省の面々からターニャに浴びせられる視線が和らぐかといえば別次元の問題だが。
他方、親の仇かたきを睨にらむが如き殺意のこもった凝視を浴びるのはターニャにしてみればいささか心外である。無論、何を外務省の人間らが思うかは理解している。
彼らとしては何とか連合王国内部の世論を和らげる羊を渇望してやまないのだろう。良くも悪くも、外務官僚という人種は、国家の総体を重んじるがために、国家の利害という枠組みで個人の利害を考慮してくれないらしい。
困ったことだ、とため息を漏らしたくなるが、ただでさえ彼らの脳裏が煮えたぎっているであろうことを思えば口を噤つぐむが得策か、と敢あえてターニャは沈黙を守る。
「事故が両国関係を損なったことは、重大な事実ではあるものの判例並びに関係法規を鑑みるに、本法廷においてデグレチャフ少佐の過失を論じることは本法廷の道義的責務と雖いえども、法的権限においては範はん疇ちゅう外であると思われる」
読み上げられる文章は、ある意味で玉虫色の立場を宣言するもの。
彼らは、道義的責任云々と語りつつも、法的には権限外という官僚的答弁により責任回避に徹すると迂う遠えんながらも示したのだ。
とはいえ、裁かない、ということがつまり罪に問わない、という意味と同義とターニャならずとも理解できる部分である。
「併せて、デグレチャフ少佐に与えられていた命令書の合法性を勘案するに、デグレチャフ少佐に当時、行動の裁量権がさほどなく、かつ命令に忠実に行動したということを我々は認識するものでもある。いずれにせよ、本件は審理を却下するものであるが」
だが、どうやら参謀本部か上層部かの圧力があったのだろう。
ターニャにしてみても、意外なほど好意的な更なる一言が結論部分へ加味されていた。ニヤリ、と。無自覚のうちに、艶やかな唇を歪ゆがませながらターニャは軽い微笑ほほえみを浮かべていた。
これで、事実上の無罪判決を貰もらったも同然だ、と。
だが、この法廷にあってそのように愉快げな表情を浮かべていたのは、渦中の本人位だ。
大多数の人間が、意識的に表情を押し殺す中で微笑んでいる被告というのは余りに多くの衆目を集めざるを得なかった。
ただでさえ、感情表現の乏しいと噂されるデグレチャフ少佐が喜びの顔であったならば、なおさらに。
「以上の理由により、デグレチャフ少佐に対する拘禁措置は解除となる」
今の今まで拘禁などされてもいなかった、とは口を噤んでおくべきなのだろうと関係者は一様に沈黙していた。
とはいえ、ターニャの微笑を前に、本当にこれで良かったのかと頭を抱えかける大多数が躊躇ためらう、しかし、結論は既に下されていた。
そして、前線が欲して止まない優秀な魔導師は身柄を解放される。
……まさしく参謀本部の思惑通りに。ライン戦線は急を要するのだ。使える魔導師を政争で足止めされては堪たまらない。
砲弾や物資は優先的に大陸軍に割り当てられるとしても、魔導師は別？
それで戦争が出来れば誰も苦労しない。もっと魔導師を！一人でも多くの魔導師を！
そう前線から悲鳴のような懇願が飛び込んでいる時に、勲章持ちのネームドを遊ばせる余裕は参謀本部の何処どこにもない。
あるはずがないのだ。そんな余裕があれば、戦争など遙か昔に決着がついていたに違いない。
彼女は、ライン戦線に必要だから。
仕方がないから。
そういう理由だけで、結論ははじめから決まっていた。
いや、或あるいはターニャ自身に何か過失があれば違っていたかもしれない。
だからこそ、とターニャは安堵の念も露あらわに過去の判断が正しいことを誇るのだ。
軍法と国際法に基づき、ルールに基づかない、或いは逸脱した国籍不明潜水艦にルール通りに威嚇。
不幸にも、潜水艦を想定して立案されていなかったルール通りの威嚇射撃が招いた事故だ。何かひとつでも過失があれば、外交担当者らの懇願通りに重い厳罰もまだありえたのだろう。しかし、何一つ過失がない場合は？
そう、生贄に捧ささげるだけの根拠が無ければどうなるのだろうか？
このような状態で自分の処分を強行するならば、ルールを起草した内務省や陸海軍関係者もろとも外務省の人間まで巻き込んだスキャンダルに発展しかねない。なにより、事態を厄介にするのが自分の残している軍事的功績だ。
銀翼突撃章保持者にして将来有望な魔導士官。
すなわち、とてもではないが切り捨てられないだろう。そして、ターニャの読みは正せい鵠こくを得たものであった。
内々ながら、陸軍鉄道部と参謀本部の戦務・作戦の両者に、ダメ押しで技術局さえからも圧力が法務士官らには加えられていた。
各部署の実務責任者から直接、ある卓越した士官の名誉が汚されないか深刻な憂慮と関心を抱いていると、仄ほのめかされていたのだ。
法務士官らの胃が痛む程に強大な圧力の存在が察せられることだろう。複数部署が、セクションを越えて庇ひ護ごしようという傑物。
直接的な脅迫こそないにせよ、複数の軍機構から彼女へ寄せられる期待の大きさから、しくじったときの末路を法務士官らはヒシヒシと加えられる圧力でいやでも自覚していた。
だからこそ、軍法会議に持ち込み審議する姿勢を見せたことこそが、法務担当士官らの苦心の成果だった。よくやった。そう評されてよい。だが。
それは所詮組織内での話にすぎない。
圧力に組織内の人間が抵抗したところで、外部の人間にしてみれば結論は変わらないのだ。もちろん国際法上、公式には帝国と連合王国の間で話がついている。
不幸な事故だった、と。帝国が遺憾の意を表明し、連合王国が再発防止を望む旨を発表しつつ相互に責任の大半は相手にあると非難を応酬しつつの手打ち。
が、それは外交官同士の話だ。
政治が納得しても、国民の感情がそのように納得するだろうかといえば甚だ疑わしかった。
自国の軍艦を撃沈されて死者まで出したのだ、と憤激しつつあった連合王国の世論にしてみればそう簡単に矛を収める道理がないのだ。
……さらに、言葉を選ばずに言えば、連合王国当局は喜び勇んで世論を煽せん動どうしている。
『残虐な帝国軍』
地政学を解する人間にしてみれば、連合王国当局の行動は実に順当な行動だった。
帝国が大陸の対抗勢力を全て打倒すれば何が起こるか自明である。
一国で超大国と相対するなど、悪夢だろう。
だからこそ、かの国の国民が戦争に乗り気でないならば、乗り気となるような煽動を始めてもおかしくない。
そんなところに、『不幸な事故』という格好の宣伝向け題材が飛び込んできたのだ。
いくらあざとかろうとも反帝国を叫んで止まない。
そして、法学的な細かい議論は紙面で読むには煩雑かつ難解である。
公的には、もちろん両国とも今回のことを事故だ、と主張して双方ともに不幸な誤解だった、と話している。
両国の公式談話曰く、通信機材と航海機材が初期不良により故障した連合王国潜水艦が帝国領海に迷い込み、警戒行動中の帝国軍魔導部隊からの通信を拾えずに定時訓練の一環として潜航訓練を開始。
これに対して、戦時国際法に基づく威嚇射撃が行われた結果、潜水艦の外殻に多大な水圧がかかり、圧壊寸前となり緊急浮上するに至る。
そして、両者ともに相手側に過失があると仄めかしつつも帝国軍魔導師らによる人命救助活動が行われた結果、多数の負傷者を帝国軍病院にて加療するも、重傷者は救命活動も虚しく死亡した、と玉虫色の結論を口にする。
また、潜水艦は応急措置が間に合わず浸水により沈没との事実を確認。
その上で両国は、人命が失われたことを遺憾に思うとともに、事後の類似事故の発生防止のため協議の必要性に合意する、というものだ。
故に、この話だけで言えば厳密には撃沈ではなく、むしろ海難事故に近い。
政治的には、双方が過失を認めつつも、事故防止というラインで話の落とし所を探るという妥協の成立を意味するといっても良い。だが、その気になりさえすれば簡潔で分かりやすい構図も描けるのだ。
『帝国軍、連合王国艦艇を撃沈』これだけで、十分すぎる起爆剤となる。
ただでさえ、既に燻くすぶっているところにガソリンを注ぐような行為。
帝国外務省は、だからこそこれ以上の事態悪化を憂慮してやまない。
いや、正確には誰もがわかっている。
むざむざと帝国の独り勝ちを許して覇権国家の誕生を招くか？
それとも、勢力均衡策に基づき他の列強が介入してでも断固阻止するかを問われている段階だ、と。
そのための口実。
それ以上でも、それ以下でもない。
だから、実のところ誰もが覚悟を決めつつある。
常識的な判断力があれば、自明だろう。
帝国だろうと連合王国であろうと、当局の政策担当者はそのことをお互いによくわかりきっている。
連合王国と帝国の激突は時間の問題でしかないと。
なればこそ、デグレチャフ少佐という一介の魔導士官の処分は然さ程ほども重視されない。
要するに政治だ。
ただ、結果的に彼女の存在は微妙なものとならざるを得ないのも事実。だからこそのライン送りと受け止められる。
ある面では、ゼートゥーア、ルーデルドルフ両少将のごり押しによる配備が違和感なく行われるともいえるだろう。
参謀本部は戦果を期待して送り出す。外交担当者らは、二度と問題を起こさなくなることを期待して。
叶かなうことならば、その地で斃たおれてくれることすら期待して。
法務担当らは、厄介ごとから距離をとるため。
ともかく誰も彼もが彼女らをライン送りにすることを切望した結果として、ラインの悪魔が嘲あざ笑わらうこととなる。
そして、事態はライン戦線をさらに地獄と化した。
統一暦一九二五年四月五日
ライン戦線おはようからおそよう迄まで砲弾と一緒の生活。
すぐ隣で寝ていた戦友が、朝起床してみると戦死していることもまれによくある最前線勤務。
塹壕では、気を抜くと大火傷やけど。だからこそニコニコ笑って精神を健全に保って、健康に気を付けなければならない。
まったく、笑顔で戦争はできないと言うが笑顔が消えた戦争も危ないのだ。
兵隊が笑えなくなると言うのは、実に危険な兆候なのである。特に、その際にはアルコールは適量を心掛けること。
煙草たばこは狙撃兵に狙われたくなければ、諦めなければならない。そう考えたところで、ターニャはアルコールが取り上げられているにもかかわらず自制できている自分の精神状態を再評価する意欲にハタと思いつくものだった。自分の大隊で、酒も煙草も配給されずに事足りているのは自分とセレブリャコーフ少尉だけなのだ。
誰かが気を使ってくれたのか、自分達にもトランプとキャンディーは配られているのだが。
存外、女子供の方が塹壕戦には適しているのか、などと首を捻ひねりつつもターニャは塹壕での生活は過酷であるという事実をいやでも再認識させられていた。
希少な娯楽であるトランプを没収されれば、一番国家に忠勇な兵士でさえも反逆者になりかねないような微妙な精神状態の兵士をそれこそ何十万という規模で前線配置。
そんな塹壕は一番穏やかな日でも雨時々砲弾日和。
狙撃兵と嫌がらせの擾じょう乱らん射撃を除けば、まあ湿度と泥にまみれながら塹壕でゴロゴロしていてもよいがそれが許されるのは魔導師の希少性故にだろう。
魔導師は後方でつかの間の休養と洒落しゃれこむ余裕がある。
逆に言えば、それ相応の待遇に見合った酷使もされるわけであるが。
晴れの日なぞ射界良好につき血で血を洗う大激戦。
一日に飛び交う砲弾だけで、それこそ一個師団が一〇〇〇トン単位で消耗する世界。
砲兵が耕し、歩兵が前進するとは、よくいったもの。
前進できないのが少したとえ話とは違うだけだ。
いずれにしても物資と人材をこれ程無価値に扱うのは、一歩引いて考えれば考えるほどに異常だな、とターニャは眉をひそめざるを得なかった。
ちょっと他に思い付けないほど盛大に浪費する具合。いくら私でも、もうちょっと人材は大切に扱うものだがなぁとターニャをして考えさせられる。
赤紙一枚で兵隊を召集したところで、訓練に装備に各種給費がかかるというのに。まるで一山幾らのように使い捨てる戦争。株主総会ならぬ議会で叩かれないのが不思議な有様だった。
そして砲弾なぞ、グルップル社からいくらリベートを受け取っているのかと小一時間問い詰めたいほど盛大に乱射する始末だ。
弾幕は重要であるとターニャ自身疑うものではない。
勿もち論ろん、今更ご高説を拝聴せずとも理解している。が、せめてコストカットはすべきでしょう、と上申していたほどだ。
何で列車砲だけで規格の違う七、八種類もあるのやら。ターニャとしても、心底疑問を浮かべざるを得ないほど後方はごたごたしている。
二〇cmとかはともかく、何で運用に千人単位で必要な八〇cm列車砲迄豊富な種類があるのだろうか、と。
技術者に対して、ろくでもない経験がある身としては連中造りたいから、取り敢えず造ってみたのではないかと疑っている程だ。いや、実際に帝国の技術者はやりかねないな、と考えている。
それでも量産性の欠片かけら位は希求すべきではないだろうか？まあ、こんな光景を見れば軍産複合体が戦争をプリファーするのも納得というもの。
第一次大戦時に日本が好景気になるわけだ。
朝鮮特需もまたしかり。
こんな恐るべき勢いで物資を浪費する消費者がいれば、売り上げが伸びないはずがない。
正に需要と供給の関係というやつ。
いっそのこと、民間軍事会社でも起業したくなるほど魅力的な市場ということになるくらいである。
ああ、無情。こんなに無駄遣いできるならば、給与の引き上げでもしてほしいものだ。
一発幾らするかもわからない砲弾を湯水の如く共和国へ撃ち込む金があるのだから、福利厚生とて考えてほしい。
それもできることならば、キャンディーとか菓子類以外の何かで。とまあ、ごく普通の被雇用者として物思いに耽ふけっていたターニャの思考は、事務連絡を持参したセレブリャコーフ少尉の声によって遮られた。
「少佐殿、補充魔導師らが方面軍司令部に到着したとのことです。補充に関連し、少佐殿にご足労願うと方面軍司令部が」
「補充魔導師？結構な話だが、……補充しようにも私の大隊に損耗はないが」
損耗なし。
正に、この狂ったライン戦線でも最もコストパフォーマンスの良い部隊マネジメントをしているつもりのターニャにとってみれば、補充魔導師と自分達の関連性がわからない。
「配置ミスか、通達ミスではないのかね」
「僭せん越えつながら、その、私も確認いたしましたが……間違いではないとのことですが」
そもそも、補充を要請していないのだから、何故、と困惑すらしてしまう。だが、聞き間違いか何かのミスではとセレブリャコーフ少尉に問えば確認しました、との言葉。
だからこそ、ターニャは逆に考えざるをえなくなる。
自分の副官ですら、損耗のない大隊に補充が必要ないという事実は理解しているのだ。
副官以上に道理を弁わきまえるべき司令部が気をきかせて用意してくれるはずもない。
さらに言えば、部隊はすでに増強大隊。
少佐級の将校が指揮する部隊としては、限界に近い規模だ。
そして自分の昇進も増員も、この情勢下で急にあるかといえば考えにくい。合理的な推理としては、厄介ごとの予想しかできなかった。何故だろうか？これ程善良かつ丁寧にコストを意識しつつコンプライアンスの遵じゅん守しゅに努めているにもかかわらずだ。運命というやつがいるのならば、救いがたい奴やつに違いないと断言できる。……まあ存在Ｘの同類だろうと思うが。
「その……確定ではありませんし、噂の段階ですが……我々に教導隊の真似まね事を司令部が期待していると耳にしたことがありますが」
「何？
セレブリャコーフ少尉、貴官はそれをどこから耳にしたのかね？」
「その、自分の幼年学校の同期がラインの観測任務で司令部付きです。戦区は違いますが……彼女が、私に私信で『先生になると聞いたよ、お疲れ様』と」
そして、意外な人の縁でありえそうな噂を耳にすることになったターニャは思わず訊たずね返していた。
「少尉、君の同期は少々耳が良すぎる。まあ、今は咎めるものではないが……」
戦地慣れしていない補充要員に対する教導任務。
大方、補充要員の損耗率に遅おそ蒔まきながらも誰かが気づいたのだろう。それは結構な事であるが、どうして我々が教導任務に従事するという結論に至ったのだろうか。
「しかし教導任務だと？
本当だとすれば……いや、今の戦局で後方に下げられるとは考えられない。だとすればそれでは、我々に戦地で新人研修でも行えと？」
部下の一人が信じられないとばかりに鼻をならすが、全くその通りだ。
新人なぞ、戦場においては自分の弾除よけにすら使えないお荷物でしかない。
はっきり言えば、駆逐すべき対象に近い連中である。
足を引っ張られたくないというのに、補充要員を教導せよ？
率直に言えば、そんなことが可能かどうか一度現場に来てみろと叫びたい程である。
と思っていたところで、口に出す前にその想いがヴァイス中尉に叫ばれていた。
「信じられませんな。連中、御子様をお守りしながら戦争が出来ると信じているらしい！」
憤ふん懣まんやるかたなしという口調で叫ぶ部下。
まあ、正直な連中ではある。さらにいえば、塹壕で震えた経験者ならば割合共感できる思いでもある。
「我々に弾除けとなれと？
全く馬鹿げた話ではありませんか！」
「ええと、その、ですが、誰しも一度は新兵なわけですし……」
が、恐る恐る口を挟んでくるセレブリャコーフ少尉の言い分も尤もっともだった。
パニックに陥った新任の面倒さは折り紙つきであるが、誰もが一度は新兵である。
ついでに言えば、一度、新兵の子守をしながらの戦争をラインでターニャはやらされていた。
あるいは、一度経験したからという理由で、上が今回も押し付けてくるのかもしれない。
「ああ、まあ、確かに貴官を教えたのもラインだったな少尉」
「はい、少佐殿のお蔭かげ様で」
意外と、使い物になる部下を見つけられたということを考えれば何がしかの掘り出し物を期待してがんばるしかないのかもしれない。
「失礼ですが、少佐殿のご指導は厳しそうだ。よくもまあ……」
「なんだね、ヴァイス中尉。言いたいことがあるならば、口にしたまえ」
「いえ、失礼いたしましたっ！」
軽口をたたく士官連中の顔を眺める限り、一応面倒は見るだろう。
なにより命令なのだ、とターニャは不承不承ながら覚悟を決める。
であるならば、新人教育を引き受けねばならないのだと諦観と共に自分を無理やり納得させるしかなかった。
それでも、気分が前向きにならないのは、現実を知っているからにほかならない。
砲弾の制圧下で惨めに耐えることができなくなってしまえば、狂うしかない世界に新人を放り込むのだ。
訓練されていない新人によりにもよって塹壕内部や基地の宿舎で騒がれた日には頭を抱えたくもなる。
まだ基地なら後送して軍医に押し付けるが、そんな余裕のない前線でパニックになられたらお手上げだ。何より、パニックは伝染してしまう。
新兵が一人、端正なお顔をぐじゃぐじゃにした結果、耐えている健けな気げな連中まで騒ぎ出したら手の施しようがなくなる。
嘔おう吐と物でもばら撒かれた場合、連鎖的に吐き気が刺激されて碌ろくでもない。
なにより最悪の場合、シャベルで沈黙を生むしかない（＊）。
【解説】
【シャベルで沈黙を生むしかない】とは叩いて、黙らせるということ。
気絶か昏こん倒とうか、死亡かはあまり区別していません。
そういう意味では、教育に際して新兵の排泄物を埋め、本人を黙らせ、必要があれば彼らも埋められるシャベルは素晴らしい。
塹壕で、基地で、墓場でと場所を選ばず便利なことだ。
「まあ、良いだろう。諸君、任務とあればやるしかないのだ」
とはいえ、命令は命令だ。
まだ、発令された訳ではないので事実かどうかの確認は大切だが。
「とまれ、まずは司令部に命令を照会しておこう。事実であれば、大変だがやるしかないのだろうな。全力を尽くすぞ」
新兵を教育するという噂が事実かは確認すればいやでも分かる。事実であれば、精々無理のない範疇でやることにしようと、ターニャは腹をくくる。
何も手取り足取り丁寧な新人研修を期待されている訳でもないだろう、と。もちろん貴重な人材の浪費は忌むべき愚行と知っている。
だから、自分の負担にならない程度に行うことにしようとも考えなくは無い。
「司令部、デグレチャフ少佐です。例の話ですが……」
故に、ターニャは簡単な当たりをつけようと試みて直すぐに確証を得るところとなる。
与えられた任務とは、要するに現場に馴なれさせろということ。
電話越しの会話で匂わされた程度だが、ターニャはほぼ間違いなく教導だな、とあたりをつけていた。
ならば手っ取り早く最前線一歩手前で見学させれば良い。ついでに大隊が危険なところに突っ込まされない分ましだと思うことにする。
最前線というやつは百万の言葉よりも遙かに雄弁に現実を語る。部下も賛成してくれているらしい。
さてさて、研修のスケジュールを組まなくては。そう考えていたはずだった。
……そう考えていたはずだったのだ。
「諸君、ようこそライン戦線へ！」
予想以上に手際よく送り込まれてきた新任共。
彼らを前に、歓迎の一言を掛けながらターニャは心底困惑していた。
司令部が仕事をてきぱきとするときは、マトモではない。
最悪を想定して備えるべき異常事態だ。
軍隊において、司令部が事務手続きでごちゃごちゃ此方こちらを煩わせないというのはそう警戒するに値する異常事態だ。
補給を滞らせ、増援を遅延させるのに厄介ごとだけはスムーズに送りこんでくるのが司令部の常。
つまり、司令部の手際が良いということは悪い知らせだということになる。
だからこそ、ターニャにしても押し付けられた新兵の群れに頭を抱えてしまいたくなってしまう。
似合わないとわかっていても、お顔をしかめて不機嫌にもなろうというものだ。
覚悟していたとはいえ、補充要員が悉く新兵とはなんたることか、と。
ヴァイス中尉共々唸うなり声を零しながら、配属されてくる連中の経歴を眺める羽目になっていた。
なにしろ、再訓練とか転科とかではなく文字通りにフレッシュなミートの塊からなる新兵共。
ミンチメーカーに突っ込ませる以外にろくに使い道がない新兵を預けられてミンチにするな、戦える肉塊にまで進化させろといわれているのだ。
「私は、諸君の教導を行うデグレチャフ魔導少佐である」こんなことなら、中央で教導隊になんか所属するべきではなかった。
技研もマトモな職場ではなかったし、エレニウム九五式は頭痛の種だ。
どうも、自分は中央で上手うまく出世の機会を活用できていないのか、悪縁ばかり増えるなぁとターニャは嘆かざるをえないのだ。「知っての通り、ラインは地獄だ。言うなれば、墓場だ」
補充要員がことごとくパタパタ死んでいくのは考えものだと苦笑しつつ、ターニャは端的にラインを新兵に言い表すことで警告しておく。もう少し、実態に適応できる訓練でも受けていればましなのだろうが理解していない兵士は単なるお荷物だな、と。
そして……いや、そうだからこそ教導任務での戦力化を誰かが考え出したのだなと考え直す。
「もっと嚙かみ砕けば、ここは駆逐すべきどんな無能でも歓迎会を共和国軍が不定期で開催してくれ、程なく二階級は昇進できる素敵に愉快なライン戦線だ」
それにしても、ライン戦線の消耗率の高いことよと嘆くしかない。
それが、根本の問題であるのだ。
自分も一介の少佐だが、着任時は売るほどいた先任もばたばたと特進し、稀まれに運良く後送されるか転任する程度。
気がつけば、少佐の中で上から数える方が早い先任順序である。
いやはやライン戦線は市場も真っ青の競争空間だろう。
ダーウィンが見たらなんということだろう。
進化論の究極系だろうか、それとも進化論がだめになる空間と嘆くことだろうか？
興味深い問いであることは間違いないが。
「故に、英雄志望の諸君は狙撃兵とでも戯れたまえ」言っても聞かない馬鹿には話すだけ時間の無駄というもの。
長引かせて貴重な補給物資を消耗させるだけもったいない。それよりは、さっさと敵狙撃兵の弾丸を消耗させるに限る。
狙撃兵の疲弊と引き換えに馬鹿を処理できるのであれば存外悪い取引ではない。
「それ以外の諸君。せいぜい邪魔にならない程度に頑張りたまへ」
まあ、指示通りに動くならば弾除けくらいにはなる。
「さてさて、諸君。短い付き合いだろうが仲良くやろう」
こんなところか。
さて、給料分は働くとしよう。
シャベルは偉大だ。
文明の粋だ。
それは少しばかり深く身を隠すことの可能な穴を掘ることができる。
或いは数を揃そろえれば立派な塹壕を構築できる。少し見方を変えればトンネルすら掘れる。
（滅多に行われないが）頑丈な敵の塹壕も一撃で粉砕する坑道戦術すら成し遂げうる。
シャベルは、ありとあらゆる兵士のよき友だ。
そして、シャベルは塹壕における最高の近接装備だ。
銃剣より長く、ライフルより取り回しが容易で、どの装備よりも一番頑丈である。それに加えて製造コストは極めて安価にして量産性抜群。
おまけに余計な精神汚染の懸念もなし。
これぞ、理想的な装備だ。まさに、これがあるべき人類の到達点である。
文明は、その利器としてシャベルを開発したのである。何より魔力に依存しないのでサイレントキルにも最適。
魔力走査に頼りきりな間抜け共にガツンと現実を教育することが可能なシャベル。まさに夜間分散浸透襲撃には不可欠のアイテムといえよう。
もちろん昼夜を問わず汎はん用よう性抜群でもある。「まさに、文明の利器である」
そんなことを呟きながら、ターニャはこんばんはと敵兵にシャベルで挨拶へ向かうべく部隊を率いていた。
地面を匍ほ匐ふく前進し、寝そべった姿勢を取りながら泥まみれになる夜のお出かけ。
目的は単純明快でターニャが引き受けた新人の教導任務の一環としてだ。ラインで着飾れるのはアホか戦死して後送される英雄の遺体ぐらいだという現実を叩き込むために泥濘を這いずりまわるというのはターニャとしてはやらせる分には問題ない。
やりたくは無いが、しかし命令とあれば選択肢が無いのがターニャの現状なのだ。
だからこそ、唇をかみ締めてターニャはしぶしぶ匍匐前進の先頭に立つ。
許されるならば今すぐにでも帰りたいと思いながら進むのは無人地帯。
狙撃兵が休暇返上で皆勤賞を狙っている以上、塹壕のドレスコードに忠実に、灰色の迷彩服をまとって彼女と部下はずるずると這いずりながら敵陣へとにじり寄っていく。
重い鉄帽かぶってこそこそと鼠ねずみのように怯おびえながら前進するしかないとは屈辱の極みだ。
泥まみれになってこそこそと前進するしかないとはなんたる苦痛だろう！
まったく不衛生極まりなく収容されていない双方の死体の腐敗臭で鼻は完全に馬鹿になる空間。
ああ、なんと不快極まりない！
そう嘆くほどに過酷な状況ながら、仕事は仕事。
やらねばならんのだとターニャは３Ｋ労働の不毛さを心底呪う。……まったくどうして上は無理ばかり言うのだろう、と。事の始まりとはいかなるものかと言えば、この事態は半日程さかのぼったところから始まった。喜劇と見るか悲劇と見るかは、どの視点から見るか次第だろう。ただ、以後帝国軍の命令系統と伝達手段が格段に改善される契機となったのだが。しかし、当事者達にとってはその時点では別の次元の問題であった。
「野戦能力の改善について貴官の意見を聞きたい」
その日、ターニャの元を訪れた司令部付きの作戦参謀が提示した稟りん議ぎ書。記載されているのは、補充要員としてライン戦線に配属された各兵科の損耗率だ。さっとターニャが眼を走らせた限りにおいても損耗率の高さが目に付く。
いわば、帝国軍の新兵が文字通りにバタバタと死んでいると言えるだろう。
前線の将校としては訓練も経験も足りていない新兵を投じる羽目になれば損耗率はこんなものですよ、とため息交じりに稟議書を机に下ろして椅子に腰を下ろす。
「率直に申し上げるならば、各種訓練の不足と促成教育の弊害でしょう。隊列を組んで行進するよりも、塹壕に伏せる訓練が必要かと。あとは、塹壕戦の一番きつい洗礼をなるべく損耗を抑制して経験させることでしょうか」
「確かに使い物になるにはほど遠いが……かといって機関銃の前に立たせるわけにもいかんだろう」
ため息交じりのお偉い大佐殿が、用意された珈コー琲ヒーを何気なく口に運び、顔を顰しかめたのを見てターニャはやや顔を強こわ張ばらせる。饗きょう応おうの用意ひとつ満足にできない最前線。
セレブリャコーフ少尉になるべく丁寧に入れろと厳命した珈琲だが、カルキを飛ばすほど煮沸するだけの燃料が無かったのだろう。
大佐殿が口にされたので、自分も口にしてみるが珈琲に雑味が酷く混じったろくでもない味だ。
「……お気に召しませんか」
とはいえ、暗にそれが前線の味ですよ、と匂わせることでターニャは前線の事情を示してみせる。
「前線の事情に口を挿さしはさむつもりは無いが……これは酷い。参謀本部の食堂を思い出してしまう」
「まだ、あちらの方が水は恵まれておりましょう。これが前線です」
どうしようもないのですと無力感すらにじませて、ターニャは珈琲豆の風味が殺されてしまっている珈琲を悲しげに眺めながら呟く。
嗜し好こう品ですら、ままならない前線。所謂いわゆる、市民的な日常生活とはかけ離れた別世界だ。促成訓練を受けただけの新兵を放り込み馴染ませるのは容易ではない。
「この経験を、後方で味わわせよ、と貴官は言うのかな？」
「可能であれば、塹壕戦の実情を知らせることで戦争に抱いている幻想を砕くべきでしょう。英雄志望の間抜けは自分どころか味方も殺しています」
英雄的な活躍を塹壕戦でやろうとする新兵らは実に間抜けどもだ。
アドレナリンによる高揚に任せるまま、無謀な言動や無茶な突撃をするぐらいならばまだそいつだけで損害が最小化できようが、事もあろうにしばしば連中は味方を巻き添えにしやがる。
加えて生理現象であるが故に、咎めようとは思わないが各種失禁で塹壕を汚されて各種感染症の温床を作られることなどには心底うんざりである。
だからこそ、ターニャはこれだから若いのは……と呟き頭を抱えてうめいてしまう。
「……ん？
いかがされましたか」
「いや、少佐。貴官が若いのは、と言うのは少々違和感が」
「軍歴の若いのは役に立ちません。ラインで二ヶ月も生き延びれば別でしょうが」
「ああ、いや、……いや、なんでもない忘れてくれ。本題に戻ろう」
よく分からない具合に言葉を濁す大佐。
上官の気まぐれ、というのは、よくあること。
礼儀正しく節度を保ってターニャはその内容を訊ねずに本題へと話題を切り替える。
ターニャが若い者は、と呟くのは確かに客観的には酷く違和感があるのだが主観的にはターニャは入社何年と同じく、入営何年でしか考えられないのだ。
「はっ、大規模な機動戦は現状では限りなく望み得ない状況です。塹壕にこもって銃でも撃たせるしかありません」
とまれ、ターニャの損耗率に対する発想は慣れれば多少はマシになるだろうという酷く醒めたものになる。
人的資源を文字通りすり潰していく消耗の競い合いである総力戦とはそんなものだ、と。
損耗が高いことを案ずるのは道理でも、戦線への影響を過度に杞き憂ゆうしているのではないかとさえ考えてしまう。
ターニャにとって、看過できない損耗とは組織的な戦闘を維持しえなくなるほどの損耗だ。
言い換えれば、『西部戦線異状なし』レベルのバタバタ戦死していく程度ならば映画のタイトルどおりなのだ。
戦線には、特段の異常なし。
仮に日露で行われたように師団単位での夜襲があったところで、機関銃と塹壕に支援魔導師があれば撃退は容易だろう。
まあ、その際は、新兵を実戦に馴染ませるために一定程度の損害は許容範囲だと割り切っている。
なにしろ、死ぬのは自分ではないのだ。
なるべくならば、死なないで欲しいという程度には思わないでもないが。
「確かに、大規模な機動戦の勃発は考えにくい。教導にあたるデグレチャフ少佐が他の分野を重視するのは全体から見れば正しいのだろうが……」
究極的には、大佐とてターニャの言葉を否定することはない。
だが、苦く悶もん交じりに上級将校らが漏らすのはこれほど若者を死なせて行く戦争のあり方に対するぬぐいがたい違和感と嫌悪の感情だ。
「小競り合いでの被害も無視はできん。小さくとも損害が積み重なることそのものが問題だ。何より士気が低迷してしまう」
「小競り合い程度であれば、さほどの被害も出ないはずですが？」はてはて？小競り合いでの損耗率は許容範囲にとどまるはずだがといぶかしむのはターニャだけだ。
第一次世界大戦での損耗率を基準にしてみれば、確かに小競り合いなど可愛かわいいもの。
ただ、普通の人間は第一次大戦を知っていたところで一般的な戦死者数を測る物差しになど使わないし、知らなければただただ損耗率の巨大さに慄おののくしかない。
「せいぜい嫌がらせ程度の襲撃にやられるほうもやられるほうですし、微々たる損耗ではありませんか？」
本格的な襲撃は余りにもハイリスクで、せいぜい歩兵で中隊規模の奇襲程度。
魔導師でも大隊規模のハラスメント攻撃が限界だ。
そうである以上予想される損耗もごくごく相応の水準を超えることはないだろう。極言してしまえば、とターニャは不味まずい珈琲を飲み干し口直しのハッカ飴あめに手を伸ばしながら考える。
ベテランと新兵の経験差が大きいのは、どの程度実戦を経験しているかでしか説明できないのだ。
自分の部隊は損耗率が飛び抜けて低いが、他の部隊からの補充要員らはやはり徐々にだが負傷しはじめている。
ダキアという楽な戦場で初体験を済ませた兵士らは幸運だったのだろう。
初めてが過酷だと、慣れるまでが大変に違いない。
「デグレチャフ少佐、貴官の教導と指揮は損耗を低くできるとは思わないか」
「やれ、と命じられれば努力はいたします。ですが、これは結局のところ戦場が初体験の兵士達に一つ一つ手取り足取り教えてやるほかに無いのです」
狙撃兵の存在する戦場で、頭を出すなと口にして教えるよりも射殺された間抜けを指差すほうが余程説得力があるだけの話だ。
野戦砲の脅威が塹壕内部ならば低下しているとはいえ、大口径の重砲に集中射撃されれば鉄筋コンクリートでさえ単なる瓦が礫れきになるからなるべく分散して隠れろという言葉はトーチカごと生き埋めにされて窒息した憐れな通信班を収容させれば十分に理解してもらえる。
例えるならば、アルファベットの書き取りだ。
ＡＢＣと段階を追って実際に書き取りの学習をさせなければ、意味が無い。そこまで考えたときにターニャはふと、そういえばうちの大隊もラインでは幾つかの経験を積ませていないなぁということを思い出す。たしかに塹壕という障害物は夜戦のやり方をずいぶん変えている。
警戒の方法も随分と変わったし補充兵が不慣れなのは確かにあった。
警報が過敏だったりするのは全体でも問題だった。加えて、魔導師は日中塹壕にいる機会が乏しい分なおさらか。
「とはいえ、ご指摘の通りであるようです。見たところ、やはりもう幾ばくかは改善の余地があるように小官にも思われます」
そう考え、ターニャは同意していた。
つまり、新しく補充で送られてくる魔導師は塹壕に不慣れという前提で教育する必要があるということだ。
環境と前提の変化に合わせた再教育が必要なのは事実だろう、と。
「ああその通りだ。特に非魔導依存環境下での戦闘は見ていられない」
その通りだとターニャは大佐殿の言葉に頷うなずく。実際、防御膜と防殻を常時展開することを前提に訓練されている魔導師は隠密行動が下手糞だ。
無意識のうちに、身を守ろうとして結果的に敵に狙われるという間抜けな醜態をさらす新兵には悩まされている。
「確かに塹壕で非魔導依存環境下を厳命されていても、気がつかずに漏らして敵に捕捉された事例が多すぎますな」そこまで言葉にしたところで、ターニャはようやく得心が行き始めた。
ああ、間抜けが進軍中に位置を露呈し部隊ごと吹き飛ばされた事例がそういえばあったなぁと。
査問会が開かれたというが、その結果として補充兵研修の見直しが図られたか？
なるほど、確かに一人のミスで損害が拡大しすぎるのは問題か。
そう、独り合点したターニャは状況の改善に上が心を配るのはよいことだなと余人には理解できない理屈でそれとなく感激していた。
「まして錬度不足の補充兵では小規模な小競り合いすら不安と？」
そう、ハインリッヒの法則だ。
小さな失敗とて、何度も見過ごせば大やけどする可能性が常にあるのだ。そして、マーフィーの法則が物語るのは、失敗する可能性を放置することの危険さ。
人間は、間抜けなのだ。
失敗する余地があれば、いつか、必ず、誰かがその失敗をやらかすのである。
だとすれば、とターニャは自分の慢心を愕がく然ぜんとする思いで振り返り驚愕も露わに心臓をすくみあがらせる。
上が補充兵の錬度全体を危惧するのも理由のない話ではなく前線全域で将校がうっかり見過ごしていたリスクを再発見したからに他ならないのだ、と。
まさに慧けい眼がんだ、とターニャとしては人事管理の観点から脱帽する。
いずれ規模の大きい戦いが起きた時にこの手の問題が悪化しないという保証はどこにもない以上、小さくとも改善に努める余地があるならば改善しなければならないのだ。
「そういうことだ。大規模戦はともかく、小競り合い程度ですらこれではな」
現実の想定として、大規模会戦が勃発する懸念は低いとしても。
現状でさえ人的損耗の数は無視しえないと力説する作戦参謀の本音は、これほどの損害を、死体を量産するのはどこか、何かが間違っているという真っ当な感情だ。
それは、人として当たり前の感情であり優しい人間の資質と言える。
他方、大佐殿の言葉ごもっともとばかりにいちいち頷いているターニャだが、損耗そのものに関しては特に問題視するほどではないと考えている。
ターニャは、損耗そのものではなく小競り合いで補充兵を中心とした部隊の多くが劣勢にあるという点に大きな問題があると考えていた。
それは確かに大規模戦の可能性そのものは皆無に近いとしても失敗の余地を放置し、小さなミスをいくつも積み上げている危険な現状だ、と。
実際、指摘されたことでターニャが深刻に懸念しているのは個人のミスで規模の割に大きな損害を出しすぎる事例が散発したという事実だ。
非魔導依存環境を保てない新兵ということは確かに何かリスクの高い作戦を行うときには酷い失敗の要素たりえるとターニャは恐れる。
「たしか、貴官はノルデンで非魔導依存環境での作戦に従事した経験もあったな？
その辺の要点を押さえていると考えるが」
「はい、ご指摘の通りです。小官としたことが、失念していたと恥じ入るばかりですが教導に際しては留意しておきます」
ミスの防止を求められるということは、ある意味においてまともな組織運営上の発想なのだ。
軍隊とはミスする人間の首でだいたいのトラブルが処理できる民間と異なり、一人のミスで全員が戦死しかねないのだ。
一人はみんなのために。みんなは一人のために。まったくもって名言だ。
一人が失敗すればみんな死ぬし、みんなが間違えば一人が奮戦しても結局勝てない。
「それに関してなのだが」
教導で配慮してくれるのは助かる。だが、それだけでは十分とは程遠い。
やはり、実戦経験の欠如そのものが問題なのだという自説を理解してもらえたとばかりに意気込む大佐とターニャはお互いの齟そ齬ごに気がつくことなく改善策が必要だということで意見の一致を見たという奇妙な誤解に陥っていた。
「はっ、何なりと」
「経験させてやれるかね？」
実際、新兵のお守りをしながら大規模作戦を実行するよりは小規模戦闘での徹底的な反復、復習こそが不可欠。
ターニャはそう信じて、不本意ながらもリスクの高い非魔導襲撃を決断していた。
やはり、実戦経験を損耗率の極端に低い熟練部隊と共に積ませるのが一番だ。
経験は教育を凌りょう駕がする、と。
経験、でありますね」
教導しろというのは、死体に対してでは意味が無いのだ。確かに、大規模な機動戦や突破、あるいは浸透襲撃など難しい作戦を命じられる機会が何時あるか現場では分からないのだ。
そうである以上、いつでも命令に応じられるように部隊を調練しておくべきだとターニャは心底迂う闊かつだった自分の怠慢を責めていた。
部隊の損耗を嫌い、新兵が戦場の洗礼で熟練兵になるだろうと放牧していたのはまずかった、と。
「ああ、塹壕でしばらく教導の機会があれば現地部隊と共闘してもらいたい」
教導部隊として、塹壕に補充兵と共に赴いてもらえれば前線の補強にもなるという事実。
いやはや、帝国軍はよほど人使いが徹底していることだとターニャは戦争という異常事態の中で自分が非合理的かつ怠惰に堕落していたという驚愕の事実をかろうじて嚙み締めていた。だから、戦争はいけないのだ、と。
戦争は人間性と合理性を麻ま痺ひさせて、狂気とろくでもない妄想を抱かせてしまう、と。
……後方から塹壕にぶち込まれて、しかもお荷物抱えて部隊を教導せよとおっしゃるのですか、と抗弁していたかもしれないと思うとターニャは自分の思考がいかに汚染されていたのかと恐怖する。
短絡的で、近視眼に陥ってしまっていたという現実は一番失敗を起こしやすいと知識では知っていても体験するとやはり陥かん穽せいにはまりかねない危険性をまざまざと味わうのだ。
「了解であります！
最善を尽くし、部隊の教導に従事いたします」
「結構。命令書はすぐに用意させる。すまないが、よろしく頼む」
「はっ、お任せください！
成果はすぐにでもご覧に入れてみせます」
かくして、決定的な齟齬があることに誰一人として気がつかぬままにデグレチャフ少佐は命令の遂行に邁まい進しんする。
夕食をゆっくりと味わいつつ、指揮下の中隊長らに夜戦用意と補充兵らの担当を相談。
ついでにけしからんことに、ジャガイモが古くなっていることを当番兵に指摘。
それに対し、当番兵から、補給部隊が缶詰を優先して運んでいるとの説明を受けたターニャはしぶしぶ引き下がらざるを得なかった。
……上の腹は兵站網の整備と効率優先らしいと察したからだ。
軽便鉄道が飽和していて処理能力の限界に近いので、長期保存が可能な分計画的に搬送可能な缶詰が優先されているのだろう。
つまり、生野菜や新鮮な肉魚介類も当分はあまり期待できないということだ。
一応、カロリーだけは、規定量だろう。
しかし……それを察してしまうと、ターニャは少々質素な食卓がさらに侘わびしくなるという事実を嫌々受け止めざるを得なかった。
まあ、戦場で新鮮な食事を期待するのは海軍だけの特権だな、と。
もしくは、優遇されているという潜水艦部隊だけ。
まあ、潜水艦部隊はその他の環境が悪すぎるが。
要するに、輸送効率が優先されはじめているのかと納得。
さすがに効率優先には異議を申し立てようもないとして、ターニャは食事に対する矛を収め仕方なく仕事の打ち合わせを続行する。
それほどまで、緊密な連携と統率を保つ事が今回の作戦行動では不可欠なのだ。
なにしろ、通常では魔導師が大隊規模で夜襲というのは統制が魔導依存になる。
しかし、ラインの無人地帯で干渉式を発現すると感知されるうえに、個人個人の無線機など配備されていない。
こんな状況で新兵を加えて夜戦をやろうというのは無謀の極み。
まだ、イランに向かうイーグルクロー作戦のほうが成功の可能性は高いほどだ。
では、小隊規模で各自任意に分散進撃か。
単独でも通常の歩兵中隊にすら匹敵する火力を誇るとされる帝国軍魔導師の小隊だ。
まあ、現実的に見ても歩兵中隊と小隊で同等の戦力は発揮できるだろうとなる。
加えて夜襲だ。
夜の帳とばりがあれば、敵方に相応の火力をぶつけることで混乱の拡張は期待してもよいだろう。
だが、それではこちらも戦闘を維持するために魔導に依存してしまう。
それでは、干渉式を発現した瞬間、敵部隊が後退し、一帯が絨じゅう毯たん砲撃で吹き飛ばされかねない。
いや、あるいは単純に機関銃の阻止火力に阻まれることすらあり得る。
では、中隊規模で浸透襲撃？現実的ではあるが、難易度はけた外れに高い。
それぞれが陽動を兼ねてまったく異なる四地点を襲撃するのは悪くない計画だ。
しかし、増強大隊とはいえ四個中隊全てを投入すると予備戦力がなくなる。
予備戦力を指揮するという名目で後方に残りたい自分としては認められないプランだ。一番錬度の高い第一中隊を直卒。
後は、襲撃に参加させるのが私的なベスト。
しかし、部下らの提唱する作戦は私指揮下の第一中隊が主攻。他が陽動で予備戦力なしというプランだ。
目的は、夜戦としては比較的難易度の低い敵兵拉致。要は、警戒壕にいる敵哨兵を情報部の新しいお話の相手として招しょう聘へいするということである。「つまり、貴官らは極力交戦を回避したいというのか」「はい、大隊長殿。率直に申し上げて補充兵付きの戦闘なぞ不可能であります」……戦闘回避は確かに重要か。私の受けた命令は単純だ。
『夜戦を経験させよ』につきる。
敵を知り、己を知れば百戦危うからず。
あるいは、高度に文明的に相互理解に努めること。
このために、敵兵をお誘いにいく夜間ハイキングも悪くはない。
そう、悪くはない。
まあ、良くもないのだが。物事は単純に善悪とは言い切れないということだろう。「しかし、速度が懸念材料だ。迅速な撤収が何よりも要求されるにもかかわらず、だぞ」
思わず懸念材料を口にしてしまう。
なにしろ、責任者としてはありとあらゆる可能性を検討して対応する必要がある。
うっかり考えていませんでしたとはいえない。
想定内と口にして失敗すれば嗤わらわれるし、想定外だと言えば無能を糾弾される。
真剣に考える必要から、懸念材料は口にせざるを得ないのだ。抵抗する敵兵を殺さず気絶させる。これ自体は、まあ魔導師なら簡単だ。
士官学校や新兵教育でさんざん生かさず殺さずを実践している。大権現様や調ず所しょ様も驚きの便利さだ。
農民ではなく、兵隊相手というが統治論としては同じ結論だろう。
いや、シビリアンを相手にしないだけ私の方がまだ良心的だ。
あるいは、シャベルの平べったいところで軽く叩いてもよい。横でたたくとスライスだが、平べったいところで叩けば一丁上がり。
実に便利といえる。
よっぽど、補充されてくる新兵どもにはシャベルだけで参加させたいほどだ。
だが、確保した後はどうするか。
警戒壕がアラートを発してしまえば、戦うか逃げるかしかない。捕虜を獲得するのが目的である以上、戦うのは無意味。威力偵察目的の戦力で敵逆襲部隊と塹壕戦など完全に不毛な消耗戦だ。
挙句、撤退のタイミングを失えば文字通り無駄死にになりかねない。
だからこそ、所定の目的を達成した後に居座る理由はどこにもないのだ。
仕事が終われば、さっさと直帰するに限る。
だからこそ、この時まで隠匿させていた魔導反応を恐れず速度を優先して飛行術式による離脱で文字通り飛んで帰る。
隠していた魔導反応を盛大にぶちまけつつ戦線を急速離脱するには最適の飛行術式様々万歳である。
数分間の命がけのチキンダッシュだがそうでもして逃げない限りＳＯＳ弾幕砲撃に吹き飛ばされるだろう。
まあ、逆に言えばよっぽど変な当たり方をしない限り苦しまないで済むともいうが。
とはいえ、誰だって生命を謳おう歌かしたいに決まっている。
自殺志願者だって、生まれてすぐに自殺を欲するほど熱烈に人生へ絶望してはいないのだ。
人間は、未来に希望を抱ければ明るい平和な未来を築ける素晴らしい可能性を秘めている。
人間に代わりなんて存在しない。
オンリーワンなのだ。
少なくとも、他の人間は知らないが私には代替が存在しない。
だから何としても生き残りたい。
いや、生き残ってみせる。そのために、この数分間だけはいやいやでも悪魔を神と讃たたえながら全速力で飛ばしていく。
一応、相互に援護しつつ後退などと言ってはいるが足を止めることは絶対にない。
脱落はそのまま良くて捕虜、下手をすれば戦死を意味する。
「……まあ適度に緊張感はありますな」
そして、私の部下はどうにもみんな頭のネジがゆるんでいるらしい。私は懸念材料を口にしたつもりなのに、なぜ彼らは適度な緊張感と口にするのだろう。
戦争中毒者ばかり集まった部隊になってしまったのが失敗だろうか。
ちょっと距離を置きたい。
誰か、他に、何か、まともな意見はないのかと探す。
見渡せば挙手したセレブリャコーフ少尉を発見。
「少佐殿、危険なのは、最後の数分間です。近づいていくときに新人達のフォローには留意しないといけないとも思いますが」
まだしもこちらは常識的な見解。
接近中に音を立てるか、魔導反応をばらまく間抜けがいなければ接敵は可能。
「少尉、承知しているだろうが私も貴様もラインでへまをやらかす新兵は嫌になるほど見ている。処理はできるのだろうな？」
「……必要とあれば。ですが、少佐殿、私は極力そうならないようにカバーするつもりです」
「ふむ、まあ意見が出揃ったならばまとめてみよう」
できるだけ常識的な結論にまとめてみよう。
①交戦は極力回避する。
もちろん、平和が一番である。反対する理由はない。
②一番有力な部隊を派遣する。
忌々しいが、軍事常識的に反論するわけにはいかない。
常識的に採用。
③発見されねば接敵は可能。
ただし、離脱は危険。
これらをまとめたものが、一番無難な計画だろう。ということは、漸進と急速後退の手はずを整えれば問題はないということか。
そして、部下が失敗すればラインで経験豊富な将校・下士官がバックアップ。
セレブリャコーフ少尉のようなたたき上げはこの点はまあ、仕事はきっちりするだろう。
「よろしい、所定の方針を通達する」
さて、初めてのピクニックをご一緒する補充魔導師達はだれにしようか？
夕食もジャガイモ。後、少しばかりの新鮮肉類。それ以外は、全て缶詰。
優遇されている魔導師、それも士官ですらこれだ。
後方拠点だということもあってまだましだというが、前線はどのような状況なのだろうか。
大陸軍は徐々に敵戦線を圧迫しているというが、兵站線の苦労も大きいのだろう。
そんなことを思いながら、ようやく任官したばかりのヴォーレン・グランツ魔導少尉は軍人らしく手早く食事を終える。
野戦演習場のレーションよりはましな食事。
少なくとも、それは食欲は満たされるうえに舌も拒否反応を示さない。
だが、食事の質こそましでも気分は数日前から実に憂ゆう鬱うつだった。
なにしろ、最激戦区のライン送り。
いや、士官学校を出た時は最激戦区に出るということに武者ぶるいしたこともあった。
赫かく々かくたる戦功をあげて、英雄になってやろうとも少しは考えたのだ。
その意気込みも、戦地へ向かう途中の軍用列車がライン戦区に近付くにつれて一気にしぼんでいった。
あるのは、砲弾痕と焼けただれた何か。
視界一面が灰色になっていた。
すべて、焼け野原だ。
おまけに猛烈な異臭が鼻に付く様になるともう意気も萎しぼんでいた。
そしてときおり、帝国軍列車砲と思おぼしき大きな砲声が轟とどろくことも不安な感情を高めていく。
気が付けば、自分達は思わずあたりをキョロキョロ落ち着きなく見渡し、同じように不安げな顔に気がつくこともしばしばだった。
そんな旅路の最さ中なかでは、噂話というのは数少ない娯楽だ。
古参兵が寝るか、トランプか噂を選ぶと耳にした通り、グランツ自身も偶たまに仮眠し、後は話しながらただ列車に揺られていた。
そんな最中に、ちょっと彼自身も知っている噂を耳にしたりもしたものである。
例えば帝国軍士官学校に伝わる伝説だろう。
『戦場よりもデグレチャフ一号生殿が怖い』と当時の二号生がつぶやいたという話。
確かに、あの人は怖かった。
そんなことすら思いながら、ライン戦線司令部へ着任報告。
到着するなり、早速教導隊がつくという話を聞いて少しは安堵できた。
司令部曰く、補充要員として再教育後配属するのでまずは前線になれること。
やっていけるのではないだろうか。
そんなことを思ったのが数日前の朝だ。
『諸君、ようこそライン戦線へ！
』悪魔というのが実在するなら、それは教導を務めてくださる第二〇三遊撃航空魔導大隊の大隊長殿こと伝説のデグレチャフ少佐殿に違いない。
あの笑い方。
ウジ虫を眺めるような冷厳な眼まな差ざし。
血に飢えたような相貌。
あれなら、本当に反抗した部下を撃ち殺そうとしたり、頭蓋骨を叩き割っても不思議ではない。
戦場でヘマをしたら絶対に殺される。
そんな確信を抱くほどに、禍々しい方がわざわざ指導教官として付いてくださった。
……泣きたい。
補充要員の中でも士官学校出は自分だけ。
つまり、あの見た目幼女、中身悪鬼の噂を笑い飛ばすか知らない連中ばかりである。
あんな子供が戦果を立てられるなら、というくらいならまだよい。
侮っている連中が何をやらかすかと思うだけで胃が痛くなる。
連帯責任という言葉をこれほど恨んだこともない。
今夜は非番だ。早く寝ることにしよう。
そう思った時のことだった。
召集がかかり、三分で第二〇三航空魔導大隊ブリーフィングルームへ小隊毎ごとに集合せよとの命令が出される。
「急ぐぞ！走れ！」
手早く食事を終えていた自分の小隊を急せかし、かろうじて二分と五一秒で大隊ブリーフィングルームへ駆け込むことに成功。
到着した小隊は他になし。
いや、直後に我々四班と競っている七班も駆け込んでくる。
その瞬間に、指定された三分が経過。
そして、次の瞬間から実ににこやかな表情を浮かべると、上官たちは遅れてくる小隊を出迎えた。
他の小隊の多くには、遅れてしまったという悔悟の感覚はあるのだろうか。
ともかく、手早く我々全員が集合。
かくして、笑顔の大隊長殿によって夜のピクニック計画が発表されることとなった。
内容は、到底ピクニックとは呼びがたい代物だが。
「諸君、私としては実に遺憾ながら四班及び七班以外の諸君にはペナルティが必要だと思う」無能は殺すとかつて士官学校でスピーチしたことがある少佐殿だ。
きっと、三分という命令の指示を守れない小隊は地獄に突き落とされるのだろうと同情したが、誤りだった。
「諸君、機敏さの重要性を学ぶために諸君らは塹壕送りだ。言って分からない以上、機敏に動かない連中がどうなるか実地で学びたまえ」
地獄の底に埋められるに違いない。
愕然とした表情の彼らに対して、最前線の警戒壕配属が即座に下達されている。
最激戦区の最前線の警戒壕だ。
俗に、カナリアと称される配置になる。真っ先に敵襲を受け止める最前線。
死亡率は、当然一番高く、一刻たりとも気が休まることの無い一番過酷な配置。
ちなみに、カナリアのいわれは鉱山内部の籠に入ったカナリアである。
反応がなくなることが、彼らの存在意義とまで酷評される配置と比較されたらしい。
だが、安堵したのがまずかった。
「さて、時間を厳守する立派な諸君。君達には、ちょっとしたご褒美だ」
すばらしいことを口にしよう。
そんな感じで少佐殿が私たち一人一人を見つめていく。
隣の仲間たちが何か、褒賞があるのかと期待するようだが私は別であった。
すごくいやな予感がする。
「親睦のためのレクリエーションだ。今からピクニックに行き、乾杯して新しい友達を見つけて招待しよう。つまり、パーティーというところか」
少佐殿がそう口にするなり、どこからともなく手渡されたのが遠足のしおりと書かれた小冊子。
ピクニックの手順？
はじめに手榴弾とシャベルを装備し、ライフルと演算宝珠を用意しましょう。夜間迷彩はＣＱＢ対応装備。ちなみに、許可なく演算宝珠やライフルを使用すれば射殺か撲殺。
共和国軍兵士も人間です。つまり、友達になれます？
じゃあなんで、シャベルで殴って気絶させるのやら。
……古代においては、友達を得るためにこぶしで語り合うものです？
今日文明人は、文明の利器たるシャベルを使います……？
「クレイジー」
そうとは、誰も口にしないが表情で語っていた。
これは夜間に敵兵を連行するという拉致任務。
いわゆる情報収集行為だが、当然のごとくひどく危険な任務だ。敵兵を引っ張ってくるということは、当たり前だがそのために敵の塹壕へ近づかなくてはならない。
要するに、機関銃と各種重砲と歩兵砲と狙撃兵とたくさんの歩兵が待ち構える敵陣地に忍び込み警戒壕で最大限に警戒しているであろう敵兵を拉致。
「……死んだかなぁ」
なにより、そこからが厳しい。
たくさんのお友達とシャベルで交流後、お家に招待しましょう。
ただし、お友達のみなさんは引き留めようといろいろしてくると思います。各自それを振り切って帰宅するまでが遠足です？
「ちなみにだ。時間厳守だった諸君には心配ないとは思うが、一言付け加えておこう」
そして、にこやかな微笑みすら浮かべる少佐殿。ああ、神よ。
どうか、私たちをお救い下さい。
「遅れたら置いていく。ああ、二階級を一気に昇進したいものはその場に残ってもよろしい。我々は諸君が出世するのを邪魔するほど狭量ではないぞ」
最初に会った時にも似たような趣旨のご高説をたまわった。
まったく、一言一句そのままの意味だったとは！ヴォーレン・グランツ魔導少尉は思わず体が震えていることに気がつく。
生存本能が叫び声をあげているのだ。
戦争に、闘争に、殺し合いに対する忌避と躊躇い。だが、その本能すらデグレチャフ少佐の一瞥には屈服してしまう。
そちらの恐怖のほうが遙かに絶大だ。そのまま、牧羊犬に追い立てられる子羊のように私たちは出撃。
うめき声一つもらさずに、粛々と匍匐前進で最前線を闇夜の帳に隠れて進軍。
先陣切って大隊長殿が叩きつけたシャベルの鈍い音と、それに続く幾人かのうめき声。
自分たちも無我夢中で油断していた敵兵の頭にシャベルを打ち付ける。
そうして、どのくらい時間が経過しただろうか。
体感時間では一生に等しい時間が過ぎ去ったような気分だったが、現実の時間はほんの数十秒のことだった。
わずか一瞬。
そのほんのわずかな時間の間に、警戒壕の特定区画にいた兵らが無力化されるか、永眠させられた。
士官学校での銃殺とは異なり、文字通りシャベルを振り下ろした衝撃がいまだに手に残っている。
あの感覚。何かをつぶすような感覚がいまだに体を支配していた。
もしも、あのまま放置されていれば私はどうなっていただろうか。
「時間だ。中隊、捕虜を担げ。新任共は、援護。三〇秒後に魔導封鎖解除。飛び出るぞ。時計合わせ、三、二、一、始め」
しかし、なんら動揺を感じさせない平へい坦たんかつ囁ささやかれるような声での命令が彼を現実に引き戻す。
叩きこまれた命令と訓練がのろのろと体を動かしてくれる。
そうあるように訓練されていたのだ。
訓練が自分を救ってくれた。
命令されるままに三〇秒後、演算宝珠を全力稼働させながら跳躍。
一目散に友軍防衛線まで飛び立つ。たった数分。ただ、飛ぶだけの簡単な手続き。
それが、恐ろしくもどかしい。
砲撃音に心臓が悲鳴を上げる。
呼吸が苦しい。
自分が自分でなくなるかのような恐怖。
誤射を避けるために高高度をとり友軍後方拠点への安全軌道に乗った時、緊張感が一気にほどけて全身が倦けん怠たい感に包まれる。
……なんで少佐殿は平然と讃さん美び歌かを歌えたのだろうか。
その日、起床して日課である体操と朝食を終えたデグレチャフ少佐は迷いを振り切るようにペンに手を伸ばした。
後方拠点ともなれば、郵便も通っている。
当然、必要とあらば手紙は投函可能。
軍用郵便なので少しばかり遅延することもあるが、おおむね普通の手紙と同様に後方に搬送されて送り届けられる。
もっとも、彼女のように身寄りのない人間が出す私的な手紙の相手などいない。
せいぜい、公的な手紙か非公式の手紙かぐらいの違いだ。
その手紙の中では公式に属するものを彼女は書く。
とはいえ珍しく、戸惑うようにおずおずと便箋を取り出すと、慣れない手つきでペンを走らせるのだが。それはすでに何枚も書いた書類ではあった。当然、仕事と割り切りテキパキと書けたものだ。
しかし、今日ばかりはそのペン先も重い。
いや、すらすらと書ける人間のほうがおかしいのだろう。『拝啓親愛なるツイーテ・ナイカ・タイヤネン准尉のご家族様
小官は、ターニャ・デグレチャフ魔導少佐。
彼の上官だった者であります。
このたび、まことに残念ながらご家族の皆様にとってかけがえのない若者であったツイーテ・ナイカ・タイヤネン准尉の傷しょう痍い退役をご報告させていただきます。
彼は、作戦行動中に急激に体調が悪化。
軍医の診断によって、長期の軍役に耐えかねると判断されました。
おそらく、ご実家か軍病院で長期の療養が必要となることでしょう。
人事局は望むところで療養することを認めております。
どうぞ、彼と話し合ってゆっくりとご療養ください。お預かりしたお子様をこのような形でしかお返しできないことをご容赦ください。
彼は優秀な魔導師であり、勇敢で皆から信頼されるかけがえのない私たちの戦友です。
ツイーテ・ナイカ・タイヤネン准尉を私たちの戦列から脱落させてしまうことは、大きな悲しみであります。
わずかばかりの慰めになることを願って、小官の名で一級野戦従軍章と傷痍メダルを申請し認められました。
末筆ながら、彼の闘病と回復を祈念しております。
敬具第×××部隊指揮官、帝国軍魔導少佐
ターニャ・フォン・デグレチャフ』
……まさか、部下をジャガイモの食あたりで失う日がこようとは。
食中毒には、どんな古参兵も敵かなわないという米軍のサンダーボルトパイロットの伝説的な一言は、ジョークじゃなかったらしい。
やはり、あの古いジャガイモがまずかったのかと兵站事情の悪化を忌々しく思いながら、ターニャはペンをしまう。
部下に何かあった時にご家族にお手紙を出すのは上司の責任で、お手紙をしたためることは吝やぶさかではないとしても。
まさかジャガイモ……といまひとつ何とも釈然としない思いで書き上げたターニャの心中は酷く複雑だった。
部下が食べて、そのまま夜襲に参加したら突然帰って嘔吐し激しい腹痛を訴えた時は愕然とした。
てっきり、ベテランがここまでのたうちまわるとは魔導師にすら有効なＮＢＣ兵器でも投入されたのかと啞あ然ぜんとしたものだ。
あわてて治癒術式を発現するも、痛みを緩和する程度。
防御膜が網羅対応している各種ＮＢＣ兵器。そのリスト外で開発された新型かと大騒ぎになりかけたことを良く覚えている。
軍医が駆けつけてきて、診断してようやく一息つけた。
つまり、悪性の急な食あたり。
それも運悪くツイーテ・ナイカ・タイヤネン准尉だけ。まったく、彼は腕が良い魔導師だったというのに。
こんなところで戦線離脱者を出してしまうとは。
それにしてもよく、本当によく人事が傷痍扱いにしてくれたものだった。
これで恩給はつくし、軍人としての名誉にも傷がつかないで済む。
上官としても、不名誉な部下を持ったという経歴の傷がつかない。
というか、ジャガイモで部下を失った士官なぞ、嗤うしかないではないか。
まさか、胃袋から制圧される間抜けが私の部下にいたとは……。いやはや、しゃれにならん。
お日柄よく、共和国軍陣地からの砲撃が定期便として何時ものように陣地を揺るがしている中で妙に達観した気分になるのは言葉にしがたい理由で部下を後送したからだろう。とはいえ、教訓は即座に反映している。
そのため朝食は、ベーコンと乾パンと珈琲もどきだった。例のジャガイモが入っていた野菜スープは急きゅう遽きょ廃棄されている。
個人的には、野菜不足で栄養バランスの偏りを案じるもののこればかりは致し方なし。
朝一で補給を受け取りに行かせたので昼食には缶詰の野菜を食べる機会があるだろうと割り切っている。
とまあ、戦場とはいえある程度生活はパターン化が避けられずいささか辟へき易えきしつつあるのだ。
何か、パターン外の食事があればよいのだが、と。もっとも、それらを除けば塹壕戦というのは毎日『西部戦線異状なし』の世界である。日常は、ある意味ルーチンの繰り返し。
しいて新たに気になることと言えば、前線にて研修中の補充兵らが元気にやっているかどうか。
まあ、昨日送り込んだばかりなので一週間ばかり塹壕で戦争の洗礼を済ませればいくばくかは使い物になるのも見つかるだろうとターニャは期待している。
ならなければ、送り返して再教育を申請するだけだ。
だから、自分が戦場である種視野狭きょう窄さくに陥っていた反省と共に部隊に熱心な教導をターニャは施していた。
まず、一番厳しい洗礼を潜くぐらせろと偉い人が言った通りリスクを考えしぶしぶながら夜戦をやった結果は驚くべきことに補充兵二人を失っただけという幸先のよいものでターニャを喜ばせていた。
いやはや、三〇秒で行くよといったのについてこられなくて砲撃で吹き飛んだのを部下が確認しているが、それだけだ。
あとは、新兵共が錯乱することなく指示通りに動いていたのだ。
ツーマンセルごと吹き飛ばされるとは、運のない補充兵達だった、と考えターニャはそういえば食中毒というのも運という要素が影響するのだろうかと微妙に哲学的な気分さえ抱いてしまう。
とはいえ、やるべきことはやっているのだ。
実際のところ、何故かやるべきことをやっているのに訝いぶかしげに見られることもあるにはあった。たとえばきちんと、
『ワレ、ショテイノ、メイニ、シタガイ、キョウドウス』
と上申し、
『リョウカイ、ブウンヲ、イノル』
と頂いているというのに夜襲で二人だけに損害がとどまったのは幸運なのだから次からはもっと慎重にやれと上から釘くぎを刺されることだ。
案外、上は損害なしでやりたかったのだろうかと勘ぐってしまう。
だが、ここは戦場で、しかもハイリスクな作戦行動を行った損害が新兵二名ならば悪くは無いだろうとターニャは抗議しておいたのだ。
それでも運という要素に注目すればターニャとしても考えざるを得ない部分は確かに存在すると認めるほかなさそうだった。
それでも、運がわるかったことに過ぎないわけで彼らが損害を望んでいないからといって現場指揮官に責任を転嫁するのは、まったくもって嘆かわしいとターニャは嘆く。
民間企業から始まって、ヤンキーの軍隊に至るまで実に微妙な歴史の繰り返しでしょうと分かってはいるのだ。
たとえば、マッカーサーなるおっちゃんが、アイゼンハワーなる部下にパレードの準備を命じておきながら、そんな記憶はないと強弁するようなろくでもない歴史は幾らでも見つけられる。
それでも、ターニャとしては本当に悲しくなる。
ああ、涙が出そう。
だって、女の子だもの？
だが、そこまで考えが迷走したところでハタとターニャは違和感に気がつく。脳裏を占めるのは、思考汚染への恐怖。
何がしかの対応を求めたターニャは、わき目も振らず駆け出していた。
軍医、軍医にかからなければ、と。
統一暦一九二五年四月二十八日
帝国軍参謀本部、戦務・作戦合同会議
「では、定刻となりましたのでライン戦域における攻勢計画の是非を巡る戦務・作戦合同協議を開催したく思います」
議事進行を務める士官が口を開くが、それに続くものはなく沈黙がその場を支配した。
壮麗な外見の建物とは裏腹に、会議室の中では思いつめたような表情で高級軍人たちが頭を悩ませている。
その一員であるゼートゥーア少将もまた、絶えざる悩みに頭を抱える迷える将校の一人であった。
状況は刻一刻と変化し、その実態を把握するだけでも至難の業。
加えて、塹壕戦では正面突破は事実上困難きわまるということを共和国の積み上げてくれた死体から帝国軍は学習している。
すなわち、塹壕への正面攻勢は相当に高くつく、と。
一方で、大規模な火力攻勢を企図するには補給線に対する負荷が巨大すぎる。
軽便鉄道で前線まで兵站線を整備したばかりだというのに、既に各部署からは増強の要請が連日突き出されているような状況だ。
補給の負荷は、戦前の想定を遙かに超越して久しかった。
協商連合が事実上崩壊しつつあり、崩壊を決定的たらしめるためには今しばし兵力を割かねばならないという事情も兵站線への負荷として重く伸のし掛かる。
北方において帝国軍は、方面軍の戦力だけでも圧倒的な優位を確保している。
しかし、その兵力が厳寒によって拘束されたままなのだ。
主戦線であるラインに増援を派遣できるほどの余裕はない。
おそらく、来春までこの戦線は硬直したままだろう。つまり、補給線の負荷軽減は当分北方からは期待できそうになかった。
翻って、対共和国は海軍が優勢に海峡の制圧権を獲得しつつあるがこれを是認するべきかどうか海軍と陸軍の見解が一致しない。
空軍・魔導軍は支援を求められればどちらでも応じるという構えだが、海軍と陸軍は懸念材料が異なりすぎた。
海軍としては、海峡を突破したくてたまらないらしい。
なにしろ、共和国軍艦隊撃滅で艦隊決戦という彼らの目標を達成しうるとの野望もある。
そうなれば、協商連合同様にどこかに上陸作戦を仕掛けて共和国を撃滅しうるという構想も提出されているほどだ。
ゼートゥーアの見るところ、制海権を取って揚陸作戦という発想は確かに塹壕を突破して進軍するよりも犠牲が遙かに抑えられる。
問題は仮に海を経由するとして進軍するルートの安全性だ。
共和国・連合王国の海峡を突破してしまえば中立を建前でも掲げている連合王国がどう反応するかを憂慮せざるを得ない。
あの連合王国がおとなしく黙っているだろうか？
その問題について、彼はルーデルドルフ少将とも散々議論を交わしている。
だが、やはり海峡を突破するとなれば、連合王国はなりふり構わず勢力均衡のために介入してくるだろうと両者は結論付けざるをえなかった。
そうなれば、以前参謀本部内に出回った『今次大戦の形態と戦局予想』や『総力戦理論』といった懸念が本物になる。
そう、世界大戦だ。
終わりのない連鎖的な戦争の拡張となることは避けられない。
そうなれば、現在共和国軍のなりふり構わない抵抗に直面しながら何とか進めているライン戦線が全方面に出現しかねなかった。
共和国軍だけで手を焼くライン戦線。
それでもまだ、まだ共和国だけならば勝算はある。
しかしそこに連合王国部隊が参加すればどうなるか？
現在優勢にある戦力比がひっくり返りかねない。
帝国海軍は連合王国海軍を阻止しえるか疑わしい上に、残存の共和国艦艇も加われば防衛で精いっぱいとすらなりかねん。
もちろん、時間をかけて放置することも許されない。
どのみち、時間をかけすぎれば帝国とて消耗しきってしまうだろう。
それでは、ダキアと協商連合を脱落させる戦略的な効果が失われてしまう。
かといって横合いから連合王国なり他の列強なりに殴り倒されるのも耐えがたいのだ。
このジレンマをどうするべきか。
さりとて、現状に甘んじていればまたぞろ補給線に何がしかの悪影響が生じた際に破局を迎えかねないという忌々しい現状も露わになりつつある。
建国以来、大ライヒ主義によりその歴史的領土を確保したライヒは、同時に建国以来歴史的な領土紛争に悩まされて久しく、次の戦争の火種には事欠かない。
それゆえに、彼らは苦悩する。
誰にだって簡単に解決できる方策があれば苦労しないだろう。
そして、幸か不幸かプランを知っている人間がそこにいた。
ゼートゥーア少将は、知っていた。
少なくとも、負けなければ良いのだと。
ある意味において、ゼートゥーア少将は軍人としては驚くほど明瞭なまでにこちらから攻め込む必要など皆無だ、と確信していた。
早い話が、現状でよし、と。
他方、ルーデルドルフ少将もまた、知っていた。
何も、自分達がまじめに塹壕を攻める必要は無いのだ、と。
彼の場合、ゼートゥーア少将と異なり現状の消耗戦をよしとする発想には至らない。
少なくとも、損耗を抑制して勝てるならば、そうしようという軍人としての明確な決意。
彼らはついに意を決して発言を求めて認められる。
「視点を変えるべき問題であると認識します」
ゼートゥーア自身、肝が小さいとは思わない。
それでも彼とて、これから、自分の発言がもたらすものを思えばどうしても緊張を覚えてしまう。
僅わずかに、ほとんど誰も感じ取れない程度の強張りを声に混ぜつつも、ゼートゥーア少将は極力淡々と口から自ら言葉を紡いでいた。
絡み合った複雑な糸を一撃で解きほぐす秘策は血腥なまぐさいものだ。
快刀乱麻を断つというのは、諺ことわざにすぎない。
良く切れる刀というのは、誰をもよく切れる刀なのだ。
「従来のドクトリン、価値観では厳しいでしょう。パラダイムシフトが必要です」
敵の城下に攻め入り、降伏文書に署名させるといった方式で勝利を得ることはもはや不可能だろう。
帝国とダキア、あるいは協商連合のように圧倒的に国力差がある事例以外で全面降伏を求めるのは難しい。
現在の恐るべき戦争を見れば、列強間の戦争は出血にどちらかが耐えられなくなるまで血を流す必要がある。
「勝利ではなく、敗北を避ける。これ以外に、最後に立っているのは困難でしょう」
「……ゼートゥーア少将、つまり攻勢計画に反対と？」作戦の人間がいぶかしげにこちらへ質問を投げかけてくる。彼らの発想は、所詮その程度にとどまるのだ。いや、逆にいえばそれが常識だろう。彼らにしてみれば、攻勢計画とは敵を突破し、蹂じゅう躙りんし、戦争を終わらせるためのプロセス。
しかし、それは違うのだ。
「いえ、私は攻勢計画そのものについては支持いたします。ただし、作戦目標を変更する必要があるかと愚考いたします」
「目標の転換とは？」続けてくれ、いや、やめてくれ。
そのどちらの意図も込められた質問に、ゼートゥーア少将は爆弾ともいえる内容をあっさりと口にした。
「作戦の目的を置くべきは突破ではありません。敵へ出血を強要することです。言い換えれば、できるだけ多くの敵を消耗させるための攻勢計画です」
結論。
敵を消耗させる。
〝徹底的に敵に敵の血を流させることを貫徹し、敵の戦争継続能力を粉砕します〟
あの、デグレチャフの一言。
今でも、軍大学の図書館で幼い軍人が語った言葉が一言一句はっきりと思い出せる。
恐るべき世界を淡々と語られた時の衝撃は今なお忘れがたい。
いや、現実が彼女の言葉通りに進展していることを考えればその驚きはむしろ強まってすらいるだろう。
彼女は、デグレチャフ少佐はこの事をいったいどこまで予見していたのだろうか。
戦争の先を予見するのは極めて困難だ。
常識なぞすぐに切り替わり、新しい戦理が戦場を支配することだけが共通の原則。
その変化に適応することができる軍人なぞそうそう存在しない。
だが、変化に適応するどころか変化を予見することができる軍人がいるとは！
「つまり、瀉しゃ血けつ戦術によって敵を出血多量で崩壊させる。これこそが、唯一の解決策です」
誰かが、思わず身じろぎして椅子が揺れる音が静まり返った室内に妙に響いた。
完全な沈黙。
それを前にしたゼートゥーアの気分は、実に淡々としていた。
いや、厳密に言えばデグレチャフ少佐に対して共感を覚えてすらいたのだ。
図書館で淡々と語るあの口ぶりは、きっと理解していたからこそと今ならば察しうる。突破は絶対に高くつく。
よしんば、突破しえたところでこちらの消耗も甚大だろう。
そして、戦局悪化を危惧した連合王国が急遽参戦してくればすぐに押し戻される。
そうなれば、帝国にとっては最悪の結果だ。
血だけ流して、得るところが皆無どころか押し戻されるとなれば兵の戦意が崩壊する。
少なくとも、私はそのような部下を再び戦線突破に投入できるとは到底思わん。
そんなことは、命令するだけ無駄だろう。
ならば、その失敗を敵に犯させればよい。
無様に共和国が出血多量で自らが流した血の海で溺死するのを待つ。
これこそが、我々帝国軍の採用しえる唯一の選びうるマシな選択肢なのだ、とゼートゥーア少将は信じている。
つまり、戦争とは英雄や騎士道精神の発露ではなく、究極的にはいかに無駄なく敵を殺すかという一事に集約される。
つまり、言い換えれば今次大戦は総力戦となるのが不可避。
「故に、敵兵を、敵の物資を徹底して叩きます。そのための攻勢計画を立案することを要請し、発言を終了させていただきます」
きっと、ほぼ確実に予見される未来がある。
居並ぶ同僚・部下らの強張った表情がそれを物語っているのだろう。
狂っている、と彼らの表情は物語っている。
提示した作戦案は、誰の常識から見ても本末転倒に近いものだ。
国土の防衛を部分的に放棄し、敵野戦戦力の撃滅を優先。
その上で、決戦に持ち込む回転ドア。
それは、本来ならば祖国を守るための軍隊が行う作戦か、と誰もが口にしかねない状況。
だが、それでも遅かれ早かれ居並ぶ参謀という人種は理解してしまうのだろう。
これ以外に道があるとは思えないことを。
彼らがいつ、気がつくかはわからない。
だが、確実に彼らは軍事的利点からその提案を感情以外は肯定しえると気がついてしまう。
「賛成いたします。我々は、明確に敵野戦軍の撃滅に主眼を置くべきでありましょう」
だが、それでも躊躇する面々を他所よそにその場にあってルーデルドルフ少将が明確にゼートゥーア少将の提言した敵の野戦軍をたたくべしという発想に支持を強く断言していた。
後世において厳しく指弾されるだろうと覚悟を決めて、ルーデルドルフはしかし自信と共に断言するのだ。
多くの前途ある若者を、ただお互いに出血を競って殺し合わせる狂気の世界。
その元凶として、私たちは歴史にその汚名を刻むことになりかねない。
だとしたらば、それを、少しでもましにすることでこの戦争を自分の手で幕引きに持ち込んでみせる、と。
「ひとつ、案があります。……前に進むのです。いわば、『前方への脱出』こそがこの事態を解きほぐす最良の解決策たりえるかと」
そして、彼はそれゆえに常識はずれの提案を行うのだ。
国土ではなく、兵隊を狙って、戦争をしよう、と。
…………神よ、どうしてあなたはこのようなことをお許しになられるのでしょうか。
一通り胃液を吐きだし、昨晩の食事を吐き出し尽くしたヴォーレン・グランツ魔導少尉は宿舎の一角で天に嘆いていた。
思い出すだけでも、おぞましい経験をつい先ほどしたばかり。
シャベルで名も知らぬ共和国軍兵士の頭蓋骨を叩き、正気をなくしたようにシャベルを振り回し続けていた。
そして、命令によって現実に引き戻されると直後に離脱命令。
無我夢中で空を翔かけ抜けるべく全力で魔力を演算宝珠に注ぎ込む。
そのすぐ直後に、いくつもの機関銃がこちらに向けて放たれ始めた。
泡を食って防御膜と防殻を形成。
ともかく、逃げるのだ。
そう思い定めて、一目散に援護も忘れて逃げる。
そんな時だ。
運命のいたずらか、悪魔の仕業かぐんぐんと上昇する大隊長の姿が見えた。
闇夜の帳にもかかわらず、いっそすがすがしい声で讃美歌を歌う大隊長。
信じられないものを見る思いだったが一人だけ離脱されるのか、置いていかれるのか、とおびえて付いていこうとした。
置いていかれないように。そう思って高度を上げようとした瞬間だ。
気がつかない間にヴァイス中尉殿に摑まれて高度を引きずりおろされていた。
帰還後、囮おとりになっている大隊長に接近するとは正気かと散々罵ののしられたが助けていただけねば、今頃私は同期二人と同じくミンチになっていたところだろう。
あの時、ともかく逃げ帰ることばかり考えて、安全な軌道に乗れるまでの間の記憶はひどくあいまいだ。
自分の演算宝珠が記録した光景をみれば、よくもまああんな所から生きて帰ることができたと、神に感謝したくなるほど信じられない密度で砲撃が降り注いでいた。
ほんの数秒。
たったそれだけの間、反応が遅れた七班の二名は瞬時にその代価を命で払わされた。
一瞬の油断。それが意味するところはあまりにも高い。
安全な後方の基地についた瞬間に、自分の手に人の頭を殴り飛ばす触感がよみがえり吐き気を催す。
いや、それは私に限った話ではなく補充兵一同の共通した思いだった。
なにか、自分が許されざる罪人になったかのような罪悪感。
どうしようもないほど苦しみながら、私たちが悩んでいるそばで先任らは連行してきた捕虜を平然と尋問し始めていた。
『素直にしゃべりたまえ。
そうでないと、うっかり手がすべりかねん』『安心したまえ。
我々は戦時国際法を遵守する。
諸君が捕虜宣誓を行えば、相応の権利を認めよう』『案ずるな。
我々は虐殺者ではない。
きちんと常識をもった人間だよ』
……信じられなかった。
この光景が、こんなことが、人間が行えることが信じられなかった。
戦場だ。
ありとあらゆる残虐な、非道なことが行われると知っているつもりだった。
私とて軍人だ。
軍人である以上、義務を果たすことに躊躇しないはずだと思っていた。
……思っていたのだ。
だが、これはなんだろうか。
これが軍人の、祖国を守るために果たすべき義務だというのだ。
私が、果たすべき義務が！
耐えがたい気分。
自分が、自分でいられなくなるような奇妙な嫌悪感。
初めて、初めて本当に自分の手で人を殺す経験は思い出したくもないものだった。
あまりにも、あっさりと人が死んでいく戦場。
つい先ほど夕食をともに囲んでいた人間が、次の朝食にはあっさりと姿を消している。
ほんのわずかな間に、人を殺し、仲間が殺されていた。
ライン戦線は本当に、本当に地獄だ。
思わず、逃げ出したいという衝動すらかすかに頭をよぎった。
そんな時だ。
当番兵らが朝食の用意ができたことを知らせに来てくれた。
後方拠点ゆえに、士官である自分には一応仮設された士官食堂を使う権利が認められている。
言い換えれば、士官食堂で食べねばならない。
しぶしぶ水で口を漱すすぎ、軍装を整えるとやつれた顔が鏡に映っていた。
たった一日でまるで幽鬼のような変貌。
これが自分の顔だとは到底信じられない。
「……戦争に来たんだなぁ」
ぽつりと。口が勝手に心の中身を漏らしてしまう。洗面台に手をつき、再びこみあげてくる吐き気をかろうじて堪こらえると天を仰ぐ。
本当に、本当にどうしてみんなこんな狂った世界で平然としていられるのだろうか。
その思いは、食堂に入った瞬間にさらに強くなった。
大隊に所属する士官らで混み合う仮設の士官食堂。
そこで聞けばすでに、大隊長殿は朝食をすますと執務をされているらしい。
そして大隊士官らは、ゆっくりと食後の談笑だ。
あんなことがあった後だというのに、笑い声さえ飛び交っている。
にこやかな表情で、穏やかな談笑。
浸っていた狂気の戦場と、ここのギャップに気持ち悪い何かを感じてしまう。
当番兵に給仕され、食事が出されてくるが食欲などあるはずもない。
それでも、軍隊生活で身に付いた無理にでも食事を喉に押し込む習慣は健在だった。
珈琲で乾パンをほぐしながら、無理やりベーコンと共に喉に押し込む。
味なんてわかるはずもないが、とにかく体が生きるために必要だと割り切って飲み干す。
こんなときでも、人間は食べなければならないのだ。
士官学校でへとへとになって無理やり喉に押し込んだのと同じ。
そう自分に言い聞かせながら、なんとか食事を終えたのは随分と時間がたってからだった。
気がつけば、いつものように午前中の座学を受けるため小講堂へ足が向いているところである。
繰り返し、繰り返し習慣によって叩きこまれた命令遵守の精神。
こんな腑ふ抜けてしまった時ですら、しっかりと自分は軍人であるのだ。
気がついたとき、いっそ笑い飛ばしたくなる。
「……いやいや、どうしたのだろうか」
笑えるんだ。
そのことが、グランツにとってはすごく驚きを伴う新鮮な発見だった。
こんなときにでも、というべきだろうか。
人間の精神とは、存外どうしようもないほどに図太いらしい。
「っと、遅れるわけにはいかない」
随分と朝食に時間を使ってしまっていた。
常在戦場を謳うたわれる軍人としては、とにかくテキパキと手早く済ましておくべきそれを。
おかげで、朝の時間にはほとんど余裕がない。
考えごとにふけっていては、午前中の座学に間に合わないだろう。
時間に気がついた彼は、駆け足で慌てて小講堂へ駆け込む。
「グランツ魔導少尉、入室いたします」
「グランツ？
かまわん、入れ」
だが、そこにはガランとした机と幾人かの中隊長たちと主要な士官らがいぶかしげな表情を浮かべているだけだった。
遅すぎたのか？
一瞬、そんな不安が頭をよぎるが壁にかかった時計ではまだかろうじて五分前。
全員がそろっていなければいけない時間だ。
逆に言えば、自分だけがここに駆け込んでくることは、本来あり得ない。
「どうした？
貴様らは、今日一杯休養が許されているはずだが」
こちらの戸惑いを理解したのだろう。
ヴァイス中尉殿が口を開いてくださって、私はようやく気がつく。
「はっ、恥ずかしながら座学があるものと」
昨晩の衝撃が大きすぎて何も耳に入っていなかったらしい。
ヴァイス中尉殿が苦笑しながら説明してくれるところによると、帰還後に休養が許可されたとのこと。
頭が他のことで一杯だった私は、何も気がつかずにふらふらと起き上がってのんびりと食事を楽しんだとみられていたらしい。
要するに、休養が与えられたからゆっくりと食事をしているのだろうと上官らも判断したので確認しなかったのだ。
もっと早く気がつくべきであった。
「失礼しました」
「なに、構わん。ついでだ。参加した所見を述べてみろ」
そう言ってヴァイス中尉殿が席を指さす。
居並ぶ他の上官らも異論がないようなので、その場にご一緒させていただくことに。
……まあ、いい機会ではあるし、自業自得だ。
「率直に申し上げると、無我夢中でした。とにかく、気がつけば基地に戻っていたのです」
ともかく、死にたくないと思って無我夢中で行動していた。
自分が、何をしたのかと言われれば正直記憶はあいまいなのだ。
恥ずかしい思いで率直にそのことを口にする。
「まあ、普通はそうだろうな」
「いや、良くやったものだ。初めての実戦であれならば次からは随分と楽になるはずだぞ」
だが、上官らはそのことを別段咎めるという風ではなかった。
士官学校であれば、意識を明瞭に保てと雷の飛んでくるところだ。
しかし、前線では建前ではなく現実論として生き延びたことが認められていた。
むしろ、当然のこととしてそれとなくこちらを気遣ってくださる。
「一度は全員が通る道だ。まあ、大隊長殿の教導を生き延びれば大抵は何とかなると思ってよいぞ」
「そこのセレブリャコーフ少尉など、大隊長について飛ぶだけでベテランになったほどだからな」
「ええ、まあ、そうではありますが。どなたか、交代してくださりますか？」
「はははは、私は次席指揮官だからね。まさか、一緒に飛ぶわけにもいかんよ」
「中隊長が固まるわけにも行きませんな。残念ながら、少尉と交代するわけにもいかないというのが軍務の現実で」
「ほんと、残念ですね」
頰を膨らまし、心底ぷんぷんというように憤ってみせるセレブリャコーフ少尉。
そして、それを囲んで和やかな雰囲気を漂わせるのはつい先日まで獅し子し奮迅の働きを見せていた古参兵らだ。
思わず安堵の息が口から洩もれそうになる。
つい先ほどまで、信じられないほど動揺していた自分の精神が少しばかりは落ち着きを感じ始められるほどだ。
誰も口にはしないが、きっと初めて人を殺す時は動揺したのだろう。
自分たちも、銃殺をした時に動揺した。
だが、今ではその記憶を持っているがその記憶だけで動揺することはない。
「少尉、考えすぎるな。ともかく、生き残ることを考えたまえ」
誰かにぽんと肩をたたかれて解放される。
それは、殻のついたヒヨコよりは多少ましという風に私が先輩・上官らから認められた証だった。
翌日。
その日は、ターニャにとって何もかもが整然と整いすぎていた。
まず朝起きると、モーニング珈琲付きの朝食が整然と用意されている。
嫌がらせ砲撃も、空中に迷い込んだ敵機もなく穏やかに朝食を済まして始めた事務手続きは順調。
恐ろしいほど順調だった。
なにしろ普段は通すのに数時間はかかる申請が、一発で認可されすぐに補給物資が届けられる。
吝りん嗇しょくが仕事の補給担当士官がにこやかに干渉式封入用の特殊術式弾と発現用雷管を手渡してくれるなど、おぞましいにも程があった。
にこやかな財務担当者や会計監査官に会う方が、まだ現実的だろう。
いや、どちらも同程度にありえないことの意味だが。
手続き通りに全てが上手く行くなど、初めてであり、まさか、あんなに愛想よく補給品受領と書類審査が終わることがあるとは。
心底驚愕したターニャにしてみれば、まったく予期せぬ順調さに逆に身構えざるを得なかった。
なにしろ前例主義とことなかれ主義は、もはや補給部や書類審査時の鉄則。
つまりは自然現象に近いものと形容可能。
それが異変を示しているということは、すなわち異常気象の前触れに違いない。当面のお出かけは必要が無い限りできるだけ自粛すべきだな、などと考え始めたターニャは備えあれば憂いなしを実践するにやぶさかではない。
今日は、絶対に碌でもない日に違いない。
そう確信し、ターニャは毅き然ぜんと覚悟を決める。
塹壕の連中には警戒を厳命。部隊を第二種臨戦態勢下に配置。敵情を観察し、不穏な情勢があれば即応を可能とするように手はずを整える。
そして、何故か何事もなく昼となり昼食が出された。
それも本物のステーキにザワークラウトである。
デザートにと、ルバーブのジュースまで出ている。
全て珍しく良好な補給線によって運ばれてきたばかりの新品。
部隊の連中は喜び勇んで喰くらいつくが、まさかと思って少々様子を見てから食べることに。
ジャガイモで「黄金の負傷」を得て安全圏に後退した部下が羨うらやましい。
自分は、対連合王国外交政策に微妙な影響を及ぼしかねないので後送されるか怪しいだろう。
食あたりで倒れたとなれば、これ幸いと生贄になりかねん。
うっかり、食あたりもできないのだ。
当然、部下らがすごい勢いで肉を消費していくのを眺めるのはつらいものがある。
一人お預けを喰らうのは悲しいものだ。
しかも、結局何もなければもはや形容しがたいほどに。
もはや我慢ならん。
しぶしぶ理性と欲望のバランスを取って肉に手を付けようとした時のことだった。
一通の電報を手にしたヴァイス中尉が駆け込んでくることで、ターニャは肉に食らい付く決定的な瞬間を遂に失うこととなった。
「少佐殿、司令部からです」
敬礼と答礼のやり取りで、しぶしぶナイフとフォークを下ろさざるを得ないターニャの心中は不快という感情そのもの。
まったく、貴様が常識人で無ければ門前払いするところなのだがねヴァイス中尉というやつだ。
せめて空気を読みたまえ。
大した楽しみもない前線勤務で美食を得る機会を妨害するなぞ、よっぽどのことが無い限り許せん。
信じがたい暴挙ですらあるとターニャをして心中で感情的な批判だと分かりつつも恨み言を紡がざるを得ないほどだ。
「……食事時だぞ、ヴァイス中尉」
非難とまではいかないが、そこはかとなく不満げな声色。
上司がそうした声を出す時は、大抵の部下ならば躊躇する。
誰だって、上官の不機嫌をわざわざ被こうむりたいとは思いもしない。
だが、よっぽどの時は彼らもそれに屈しない。
そして、今はそのよっぽどの時であった。
「申し訳ありません。ですが、大至急とのことです」
そして、通信筒ではなく単純に短い符牒を示してくることからして厄介事の匂い。
「うん？命令文ではないのか」
通常、命令は電信で送られてくる。
指揮官宛である以上、通信兵を例外に指揮官よりも先に目を通すことは許されない。
だから、短い符牒とは電信で通信を送る必要が無いか送れない種類の通信に用いられる。
ようするに、くだらないことか、深刻に面倒かつくだらないことのどちらか。
「いえ、即時出頭命令であります」
「即時出頭命令？
了解した」ああ、なんという日だ。
きっと碌でもない一日になる。
第六章
火の試練
平凡な人間でさえも、
理由さえ与えられれば幾らでも邪悪を為しうる。
アレーヌ置いて、悪は、かくまでも陳腐に犯された。
［アレーヌ最終報告書］
現代 ロンディニウム
毎年、この時期になると気が重くなります。
皆さん、こんばんは。ＷＴＮ特派員アンドリューです。……本日お送りするのは、ドキュメンタリーではありません。
あの戦争であった出来事を振り返るという趣旨は変わりません。
ですが、今日は祈りを捧ささげつつ振り返る。
そういった追悼番組となっております。
はじめに、アレーヌ・ロイゲン地方における暴動についてお話ししましょう。
皆様が今ご覧になっている映像は、占領された地域で住民が帝国軍に対して蜂起した時の貴重な映像資料です。
……大変暴力的な光景もしばしば映りこむ番組構成となっております。
あのとき、何があったのか。
現実を直視しなければならないという趣旨で放送倫理上、放映が許可されましたが、視聴になる皆様のご判断でご覧ください。
では、ご覧になれますでしょうか？
画面右側に見えるのが、カレリアン大聖堂。
後ほど、お話しする悲劇の舞台でもありました。
さて、前置きはほどほどにして追悼式典の会場とつながっております。
現場よりの鎮圧の犠牲者追悼式典の映像をご覧ください。
今年は、遂ついに各国大使の列席が見られています。
今なお、論争が絶えませんが今年はようやく両者が合同で追悼式典を行えるに至ったのは喜ぶべき和解のプロセスといえましょう。
なにより、市民達たちの手によって瓦が礫れきから復興されたカレリアン大聖堂の除幕式が行われる記念すべき日です。あの燃え上がるアレーヌ市。
そこから、苦難を乗り越えて人々が復旧するように努めた物語。
今夜は、戦争の悲劇を語り継ぎつつ明日を思う人々の姿を追います。
こちらが、廃はい墟きょとなった直後のアレーヌ市です。
当時、数少ない中立国であった森林誓約同盟諸州の報道スタッフによって密ひそかに記録されていました。
手前に見える崩れ落ちかけている建物が白い大聖堂として有名であったカレリアン大聖堂の廃墟だとお分かりになるでしょうか？
事の始まりは、パルチザン狩りに端を発した武力衝突でありました。
元々、反帝国感情の強かったアレーヌ市。小競り合いが本格的な暴動に発展するには一日も要しませんでした。
反帝国暴動の拡大と、市街地の制御を喪失してしまうという報告を受けた帝国軍は愕がく然ぜんとしたと伝えられています。
『これでは、前線の大陸軍本隊兵へい站たん線が崩壊しかねない』
そう判断した帝国の対応。
それは、当時彼らが心血を注いでいた前線の崩壊という恐怖を反映して苛烈を極めています。
アレーヌ市で反帝国暴動が勃発したとの一報を受け取ったゼートゥーア少将（当時）は迅速かつ手段を問わない対処を参謀本部に提言。
作戦局のルーデルドルフ少将が即座に提出した作戦案は作戦・戦務の合同提議として帝国軍参謀本部緊急会議にて速やかに承認されました。
こうして、帝国軍戦力の市街地へ向けた投入が許可されたのです。
重要な点として、帝国軍が躊ちゅう躇ちょ無く、警察力によってではなく軍隊による制圧を決断したという点が今日でも大きく議論されています。
この行動から、帝国が暴動を非正規戦と認識していた、と一般には考えられています。
それは、帝国軍部隊に与えられた任務は鎮圧を想定したものではなく、パルチザン掃討を目的に編成されていたということを意味するものだろう、とも。この点について、その当時の帝国側は戦時国際法による保護がパルチザン活動及び支援によって消失していたと主張しました。
かくして、あまりにも速やかにアレーヌ市が戦火に包まれる事となってしまったのです。
ここに、辛うじて生き残ったアレーヌ市民らの証言があります。
それによれば、彼らは暴動を起こすつもりはなく抗議行動が激化したのが実態だったと語ってくれました。
……もちろん、ことの始まりはどうであれ帝国の反応が激烈であったのは歴史が物語っているでしょう。
今日でも機密指定や資料の消失によって判然としないのですが、すくなくとも大隊規模の魔導師が最初期に襲来。形ばかりの警告後、市民達に魔導師の暴威が襲いかかってきます。
曰いわく、
『射撃演習の的のように市民が撃たれた』
『連中は撃った人間をスコア呼ばわりした』
『立てこもっている区画ごと重爆撃術式で粉砕した』
いずれも、今日血のにじむ思いで語られる悲劇。
この日、判明しているだけでアレーヌ市民の半数が命を落としました。
その中でも最大の悲劇が先ほど申し上げたカレリアン大聖堂の物語です。
彼らが目の当たりにした迅速、かつ過激なまでに暴れ回った魔導師らは先遣隊に過ぎませんでした。
完全な掃討及び市街地制圧を目的とした大量の予備部隊が鉄道輸送によって運び込まれ始めると市民らは逃げ場を失い始めます。
身を守るために、家族を守るために、武器をとる男女にとってさえ、残された道は、市街地の中で絶望的な抵抗を行うか、一か八かの突破を図るかに二分されてしまいました。
ですが、それ以外に戦う術すべすら持たない市民は立て籠こもるしかないという悲しい現実があったのです。
そして、その大多数に避難場所として選ばれたのがこのカレリアン大聖堂を中心とする区画です。
これに対して、帝国が取った行動は今でも多くの議論を招いています。
多くは、非難が交じっているものです。
しかし、同時に法律の複雑さと常識との距離に違和感を覚えさせる部分がないでもありません。
なにしろ、法学者らが一致していることとしてこの虐殺は当時の如何いかなる戦時国際法にも抵触しないというのです。
ご覧の皆様にとって、この事実一つでも十分に衝撃的でしょう。
武装蜂起した市民は、軍服を着ていたわけではない。
非正規戦闘要員。つまり、国際法上は捕虜としての権利すら否定されています。
だからこそ、というべきでしょうか。
当時の帝国軍は、ただ遠巻きに囲んで一言勧告しました。
曰く、『直ちに、無関係の一般市民を解放せよ。諸君の虐殺行為は許容できない。戦時陸戦規定第二六条三項に基づき、帝国市民の解放を要求する』。
これに対する市民の動きは、混乱のために記録に残されているものはわずかです。
ただ、少数の帝国寄りの市民が脱出を図り、帝国軍の目前で射殺されたことは確かでした。
さて、このような悲劇が起きたのは何故なぜでしょうか？近年指摘されているのが、共和国軍のプロパガンダが予期せぬ事態を惹ひき起こしたという可能性です。すなわちアレーヌ市民に対して、共和国軍はすぐさま救援を派遣し再奪還する意図を表明していました。
事実共和国軍の一部兵士らは、帝国と一戦交えることすら覚悟していたのです。その雰囲気は、アレーヌ市民にも感染していた。
一部の歴史家は、そのように指摘します。
暴動発生直後、少数の共和国軍魔導師が来援し加勢していたことも判断を過たせたと指摘する史家も少なくありません。
共和国の救援まで持ちこたえられる。
実際にそんな展望があったと、多くの生き残った人々は証言しています。
そこに、帝国が最後となる勧告を行いました。
曰く、『武装蜂起セリシ非正規戦闘要員ヘ勧告ス。
諸君ガ不当ニモ拘束シ捕虜トセリシ帝国臣民ニツイテ戦時陸戦規定第八条五項ニ因ヨリ担当官ヲ接見サセヨ』
これに対するアレーヌ市の回答は、『我らアレーヌ市民。
捕虜などおらず。
ただ、自由を求める市民あるのみ』
というものでした。
帝国は、戦時陸戦規定により、捕虜及び自国市民が存在せず非正規兵によって占有された都市攻略戦をその場で決行。
それも、市街地へ突入し個々の兵員が目標を視認することによって生じる責任を回避するために遠巻きから、砲撃による延焼を狙ったものでした。
一部の資料では、火災旋風の実証実験として意図的に火災を拡大させる地点が割り出されていたと言います。
一般には『アレーヌの虐殺』として悪名高い帝国軍による虐殺行為です。
解説者として、ロンディニウム大学のウォルター・ハルバーム教授をお招きしております。
ハルバーム教授、早速ですが何故、帝国軍はあのような軍事行動を躊躇無く断行したのでしょうか？
『帝国軍人の思考を理解すべきだね。
彼らのパラダイムは、とにかくある種、軍事的側面に偏りがちなのだ。
言い換えれば、現象に対してとにかく理屈を付与したがる性格だ。
曰く、戦略的に考えて云うん々ぬん。
そんな連中にとって、西方管区軍が前線に展開する後背地域での暴動はどういう意味を持っていると理解されるだろうか。
順を追って考えてみよう。
まず当然、帝国内部でレジスタンスやパルチザンという火種を抱え込んでいた西方管区アレーヌ・ロイゲン地方での反帝国派を煽せん動どうしたヤツがいるだろうという仮定で帝国軍は考えるのだ。
完全に否定できない所に、問題の本質があったように思う。そして蜂起によって、西方帝国軍後方地域が遮断されたと考えれば後は単純だろう。
彼らが、当時の帝国軍参謀本部が恐怖するのは第一に鎮圧部隊として戦力を抽出する前に西方軍を拘束されるという可能性だ。
本国の戦力の大半を、当時彼らはライン戦線に投じていたのだから、共和国軍によって前線に拘束されている間に民兵が暴れまわればそれだけで西方工業地帯を失陥したことだろう。
第二は、暴動が拡大せずにアレーヌ・ロイゲン地方に留とどまるという可能性だ。
こちらは、工業地帯こそ守られるだろうが……アレーヌ市は鉄道補給線の要衝である、ということが重要だったと私は考えている。
補給線を圧迫されてしまえば、軍隊がいかに精強でも長くは戦えないのだからね。
これは、帝国にとって恐るべき最悪の事態をも惹き起こしうるもの。
少なくとも、それくらい帝国側が考えたところで別段不思議でもないくらいの事象であったのだよ。
事実、アレーヌ・ロイゲン地方の反帝国運動が蜂起した時に帝国が受けた戦略的衝撃は計り知れなかったと見られている。
私自身、従軍したときの経験から断言できるけれども、後方連絡線の機能不全化は誰にとっても想像することすら、恐ろしい。
そこまで考えれば、帝国軍ならば共和国軍コマンドの跳ちょう梁りょう跋ばっ扈こぐらいは想像していたと思う。
そうなれば早急な排除が求められるも、共和国軍の魔導師が合流し抵抗も激烈と予想されると頭を抱えただろうね。
こうなれば、ただでさえ戦力の不足する前線を抱えつつの後方の安定化要求はほとんど同時に満たし得る要求ではない訳だ。
この二つの難題によって帝国は大きなジレンマに直面することになる。唯一の幸い、或いは災厄であったのは遊撃用の魔導師部隊が増強されていたことだろう。
当時司令部が手持ちで温存していた魔導師部隊は、帝国軍予備戦力として一定の戦力を保有。
帝国軍はこれによって分離独立運動の鎮圧を選べる状況にあった。
もちろんのことではあるが、これらを動員すると浸透襲撃に対抗する予備部隊を使用してしまうことを意味する。
当然、そうなれば主戦線の崩壊すら危惧された。
加えて、魔導師部隊ではせいぜい威嚇と牽けん制せい程度しか都市制圧戦には活用できない。
だが前線の敵部隊を撃滅するか撃退する事は可能だ。
攻勢に出てきた共和国軍の撃退を優先すべきだろうか？その場合、兵力的に空白となりえる後方地域での暴動が、完全に拡散しかねない状況である。
そうなれば、補給線にも著しい悪影響をもたらし消耗戦において絶大なる損害を出しかねない。
かろうじて拮きっ抗こうしている前線には耐えられるとは思えない規模の損害となるだろう。
では、先に蜂起を鎮圧すべきか？
しかし、唯一の予備戦力が蜂起鎮圧に時間を取られるのは致命的だ。
拘束され、時間を失うとすれば突破した共和国軍による浸透突破を許し、損害を計り知れないほどに拡大しかねない。
せっかく戦略的な奇襲を撥はねのけここまで押し戻した犠牲が全て無駄になるのは許容できない話。
逆に、共和国軍にしてみれば、成功は約束されたものとみられていた。
帝国がどのような方針を取ろうとも、結局は一定の成果を達成できる、と。
ここに至って、帝国軍は、歴史に残すべきでない明らかな悪行に手を染めた。
それは、誰が命令したのかは不明だ。
誰が実行したのかすら、明確な記録は残されていない。
まさに、この軍人は記録に残せない人物だった。
奇跡の防衛戦を成し遂げた最良の軍人であると同時に、帝国の名誉を汚泥に叩たたきこんだ最悪の軍人であるのだ。
戦後であるために、今ではその軍人を批判するものは多い。
だが、私個人としては、その立場に立った人々を擁護する。
当時の状況においては、他に代替選択肢が存在し得ず、かつそれは命令という形で下されていた。
確かなことは、確かに帝国の戦線は救われたということだ。
個人的には、賛成しかねる手法だといわざるを得ないがね』
ウォルター・ハルバーム教授、ありがとうございました。
さて、次の映像をご覧ください……ハルバーム教授から提供された帝国軍参謀本部の内部資料です。
「『合理性』の極端な追求」と彼女ならば評するかもしれない。
軍司令部は、箍たがを外してしまった。
賢明にも、勝利のために彼女の制約を取っ払ってしまったのだ。
軍の、帝国の命令であり、軍人として従わざるを得ない。
そういう大義名分は、理性で抑え込むことに成功していた衝動を解放してしまう。あるいは、躊躇する理由が消滅した、ということ。
獣が、目前に投じられた食事に喰くらい付くことは誰の責任だろうか？
飢えた獣の前に、生いけ贄にえを投じた連中の責任以外の何物でもないと、私は信じる。
※帝国軍参謀本部ゴミ箱より発見された走り書きのメモ
統一暦一九二五年五月四日
ライン戦線
「参謀長、このような事態は想定されているのかね？」
呼集した参謀団に対して、軍団長は事態の深刻さに強こわ張ばる声を誤魔化しながら、鷹おう揚ように訊たずねるふりをした。
実際のところは、表情を自制しているとはいえその内心は煮えくりかえっている。
共和国軍の動きは、本国の予想をはるかに上回り素早い。
想定とは真逆にすでに少数とはいえ、増援の魔導師がアレーヌに入ったという情報が飛びこんでいる始末だ。おそらく、時間の経過とともにアレーヌの防備は強化されるだろう。
対するこちらは、計画が完全に破綻した状態だ。
ようやく当初の混乱が収まり状況が把握されつつあるが、右往左往する有様はこれが我らが帝国軍かと目を覆いたくなるほど情けない。
参謀本部が約束した制圧部隊の来援すら、滞る始末。
スケジュール管理に責任を負うべき鉄道課の士官は何をしていたのかと散々罵倒したい気分があった。
だが、この程度の難癖は許容されてしかるべきほどにアレーヌ失陥は都合が悪すぎる。
そこを通る鉄道が一日麻ま痺ひするだけで、前線に何万トンという砲弾と糧食を送り届ける兵站線が物理的に途絶されるのだ。
一個師団当たり、一日最低五〇〇トン、可能ならば一〇〇〇トンのペースで輸送しなければ、前線部隊がやせ細るという数字が参謀本部にとってはいまや悪夢に近いことだろう。
そして、ダメ押しとばかりに代替線が走っていない。
なにしろ、文字通り操車場までおかれた重要な中継点なのである。
いくつかの支線があるにはあっても、それで前線を支えられるかといえば鉄道部の絶望的に青ざめた表情がすべてを物語ることだろう。
兵站の苦労というのは、此処ここにいたって改めて帝国軍にとって重大な侵攻作戦時のアキレス腱けんたることが自覚されつつある。
北方で、敵の兵站を寸断しただけになおさらだ。
だからこそ、指揮官らの脳裏には一瞬ではあるがこの情勢下で、野戦憲兵がまともに反乱分子を鎮圧しかねたということに憤激にも似た八つ当たりが繰り広げられてしまう。
給料泥棒の穀ごくつぶしどもめ、と嘲笑交じりに呟つぶやいたのは決して軍団長一人ではない。
憲兵連中ご自慢の野戦憲兵達がどこで昼寝をしていたのかは知らないが、怠慢もいいところだった。
口にこそ出さないものの、シエスタの習慣があるならば田舎に引っ込んでいればよいものを、と。
誰もが唾を地面に吐き捨てながら唸うなったものだ。
我らの忠勇な魔導師一個中隊もあればこのような醜態は防ぎ得ただろうにと誰かが呟くように、それほどまでに惜しまれる事態。
今や、事態は加速度的に悪化し始めている。それは、ほとんど最悪の事態を予期させてならない。
後方地域での暴動。
お陰で、部隊は身動きが取れない状況に追い込まれている。
前線を動かせば、共和国軍が呼応するのではないか？
その不安が絶えない以上、前線の兵力を動員するのは最小限に留める必要がある。
だが、その前線はほんの数日、補給が途絶えるだけで急速に戦闘能力を喪失してしまうのだ。だから、アレーヌに存在する脅威は排除されねばならない。
が、言うは易やすしの世界だ。
共和国軍の魔導師が合流したとあっては、この排除を早急に行うのは至難の業となっている。
「はっ、されております。作戦参謀、説明を」
だが、さすがに、というべきだろうか？
参謀団はこういった事態に対する分析を短時間でまとめあげてきた。
事前の想定は全てではないにしても、物事に取り組む際の助けとはなる。
「はっ、その、あくまでも純軍事的な観点から、極めて限定された目標を達成するという想定で、戦略研究の一環として行われたものがございます」
「何だね、それは？
使い物になるのか？」
問題は、まとめあげてきたそれが使えるのか、使えないのかということに尽きる。
なにしろ、ここまで事態が悪化したのだ。
生半可な方策では、問題を解決し得るようには思えない。
この際、一撃で解決できるならば何でもよい。
……しかし、彼らの口ぶりを思えば、どうも期待薄だ。
「使えるか、使えないかで言えば、間違いなく一定の成果はあります。ですが、その、非常に重大な決断を必要とするものでもありまして……」
はきはきと答えろ。
そう怒鳴りつけたいのをこらえる。
「時間が惜しい、とにかく説明しろ」「はっ、本想定は極めて短時間に、市街地にて魔導師を含めた防衛線構築中の敵部隊を排除することを念頭に、軍大学戦略研究委員会より提出された想定であります」
いぶかしむ軍団長が得た答えは、聞く限りにおいては有効な提案だった。
軍大学がその戦略研究委員会から提出させるという事は有用性が認められればこそ。
市街戦で短時間に敵魔導師を含めた防衛部隊を排除できるのであれば、現状における有用性は計り知れない。
「……実に画期的ではないか。何故、全軍配布に至らなかったのかね？」その疑問は、有用ならば、何故、と問うものだ。
「ヴォルムス陸戦条約に抵触するのかね？」
同じ疑問を覚えたのか、参謀長が懸念材料と思われた国際条約を口にする。
市街地を早急に、それも抵抗を排除して制圧するとなれば、重砲かガスでも使わなければ困難だろうということは彼らにも想像が付く。
当然、市街地にガスなぞ許可できるわけもない。
そして、ガス装備など参謀本部にさえも持ち合わせは無いだろう。
「いえ、法務士官によれば、既存の如何なる国際条約にも矛盾しないとあります」
「なおさら、素晴らしい。一体何が課題なのかね？」
だが、合法だというならば躊躇する理由はないはずなのだが。正直に言って、一刻を争う状況なのだ。
こんなところで、法務士官の法学論争に付き合っている時間はない。
苛いら立だたしげに机の上を叩きつつ、軍団長は躊躇する参謀に続きを視線で促した。
「想定では、都市において、純軍事的観点より、敵戦力のみ存在し、非戦闘要員が存在しないという想定で立案されております」
「なんだ、それは？
そのような架空の想定で、使えるのか？」
馬鹿げていると叫びかねない状況想定だ。
敵の軍事的戦力のみが住んでいる都市など存在するはずがない。
大半は、民間人だ。せいぜい、民兵が交じっている程度。まして、アレーヌ市は占領時点で多数の市民が確認されているのだ。
「いえ、このような状況を法的手続きにより創出します」
答える方も、問いかける方も、感情を敢あえて感じさせないフラットな声になる。
「つまり、これは一種の欺ぎ瞞まんです。法務士官によれば、非戦闘員の存在を除外したことによってのみ正当性を保証できると」
「……老若男女を問わず、殺すということかね？」誤解のしようがないほど明瞭な事態だ。誰の頭にも浮かぶのは市街戦の様相。ああ、市街戦という名の血みどろの掃討戦。
碌ろくでもない市街戦を本気で行えというのだから、法的合理性云々以前の問題なのだ、と誰にでも理解できた。
「都市を全て焼き払うという極めて、単純かつ明快な方法です」
早く終わらせてしまいたい。そう言わんばかりの口調で説明を求められた作戦参謀が続きを始める。いっそ、続きがなければと思ったのは読まねばならない彼一人ではない。「火攻め？
しかし、古典的だが、魔導師を相手にかね？」
「火災旋風というものに、聞き覚えは有るでしょうか？」
恐るべき報告書あるいは、悪魔の考えた計画書。
このプランを考えたのは悪魔が勧誘に来るほど狡こう猾かつな弁護士か、犯罪者に違いない。
思想が、ほとんど人間離れしている。
理性と良識を母親の胎盤に忘れてきたかのような悪魔だけがきっと考え付くに違いない代物。技術的に可能であるという事と、実際に行うということを同義で考えられる人間がいようとは。……人間として、どうかしている。
「いや、初耳だが」
「過去の大規模火災の事例を本想定は検証したうえで、立案されたとのこと」
各種制約に縛られる市街戦。
少なくとも、如何にそれに対応するべきかという問題は研究対象だった。だが、だれも法的制約を取っ払う方策の模索に至る思考は持ち合わせがない。
いや、そもそも法に対して良くも悪くも専門外とはじめから向き合う意志が軍人には無かった。
よく言えば朴ぼく訥とつであり、悪く言えば軍隊とは反知性主義的な部分がどうしてもある。だからこそ、彼らは法理の解釈ということに馴な染じめない。
だが軍人に言わせれば、交戦のルールとはある程度自明であり市民に対する無差別攻撃とは警察が人質を取られている時に人質もろとも犯人を吹き飛ばせる方策を模索するようなものだ。
確かに、犯人逮捕は最優先であるだろう。
しかし、そのためには人質を救出するのではなく排除してしまおうという発想に至るか？
常人ではありえない発想としか形容しがたいというのが軍人の常識になる。尤もっとも、軍人の常識というのは常に前時代の戦争を基準とせざるを得ないという微妙な問題が存在しているために古色蒼そう然ぜんたる道徳倫理と化すこともあることはあるのだが。
それでもおおよそ、軍人の合理的思考様式とすら適合しない目的合理性の追求のみを求める思考様式は異様だった。
「魔導師による火か攻こうはかくあるべきだとの一つの到達点に至った模様です」
「理論はともかく、実践は？」
「陸軍演習場で試行した結果、想定に近い現象まで至りました。複数地点から調整して火攻を行えば、十分に実現し得ます」
そして、理解したとき、軍団長は自軍が受け取った計画書なるものに恐怖する。
……おお、神よ。
何故、何故私がこのようなことを。
何故、悪魔の計画書を私が命じねばならないのですか。
即時出頭を命じられ、応じてみれば、大尉の階級章を付けた情報将校が出迎えてくれた。
要するに、良くないお知らせを彼が持ってきたということだろう。
そう判断し、ターニャはごくごく穏当に深呼吸して悪い知らせに備える。
いつでも、冷静沈着に。
しかし、その思いは即座に崩れ去る。
それほどに衝撃的な知らせ。
それは。
「後方地域が遮断された」
嫌な知らせをもたらされた時、人間は良い面に気がつけるかどうかが肝心だと、私の先達は助言してくださった。
以来、その助言を忠実に守りぬいている。
そう、例えば今、後方司令部から馳ち走そうになって手にしていた本物の珈コー琲ヒーを飲まずにいて良かった。それは噴き出すか、むせてしまうには、もったいない貴重品だ。
……よりにもよって後方が遮断される？
補給線は？
「はい、デグレチャフ大隊長殿。パルチザンによる蜂起であります」
「この時期にか！」頭によぎるのは、共和国軍の手引き。
後方の遮断。兵站の崩壊。
そうなれば、全軍が壊走する。
こんなことぐらい子供にですら容易に想像しえるだろう。
帝国軍の主力が拘束されている状況で、後方の要衝でパルチザン運動が激化？
共和国がその火種に油を注がないわけがない。
同時に、パルチザンが注がれた油で火遊びをしないわけがない。
自明の理屈だ。
さぞかし、盛大に延焼し始めていることだろう。
ろくでもない事態というのは基本的に加速度的に悪化していくと相場が決まっている。
例外など、それこそ数えるほどのケースしかない。
「はい、この時期にであります」
糞くそ食らえ、というべき事態。
報告を受け取ったターニャが表情を強張らせるのは自然な反応だった。
何かを嚙かみしめるような苦渋の表情が道理で司令部要員らの表情に浮かんでいる訳だ。
たぶん、自分の顔にも今は浮かんでいるに違いないとターニャはどこか冷めた感覚で自嘲気味に思う。部下の前でそうすべきでないのかもしれないが、叶かなうならばの次元に過ぎない。
知らせを聞いた全ての将校が同じような表情を浮かべて己の顔面がこわばることに焦ったことだろう。
「状況は？」「駐屯していた憲兵隊や駐屯部隊の一部が辛うじて抑えるべく試みてはいますが、急速に情勢が悪化している模様です」
「まずいぞ、鎮圧できるのか？」
それは、つまりある意味予想通りに最悪の事態だ。
無能な野戦憲兵共がしくじりやがった。
お陰で、足元に火が付いたも同然。
放置すれば大やけどを後方が負い、消火に手間取れば前線が抜かれる。
下手をすれば、砲弾と食料を欠いて塹ざん壕ごう戦だ。
どう楽観的に考えても、死し屍し累々の大惨事だろう。
突破されることすら覚悟しなければならない。
「わかりません。ですが、即応に備えねばならないかと」
「そうだな。待機命令だ。命令あり次第動けるようにしろ」
希望的というか願望としては、事態が自然収束ないし鎮火してくれないかというものがないわけではない。
だが、えてして落ち着くのではという希望的観測は外れる。
実際、願望空むなしく情勢は急激に悪化。
共和国軍が攻勢にでる前兆が確認され、遂に司令部は決断を迫られていた。
結果、最終的には純軍事的合理性のみを追求することに至る。
その事態を決定的にしてしまったのは、共和国軍増援がパルチザンに合流したという一報。
ここに至って、軍は実に明快な結論に至る。譲歩し得ない一線がある以上、その保持を優先する。
「空くう挺てい降下!?
しまった！
魔導師です。共和国が空挺作戦を！
アレーヌの叛はん徒とと合流する模様！」
管制からの悲鳴。
ただの武装蜂起した魔導師も含まないような叛徒であれば、鎮圧は困難ではあるが警察力によってでも可能性があった。
歩兵師団でも投じれば、あるいはカタがつけられただろう。
だが、逆に魔導師を相手とした市街戦となると、重装の歩兵師団とてとんでもない犠牲を覚悟せねばならない。
なにしろ、遮しゃ蔽へい物と障害物にまみれて、立体的な戦域なのだ。
大きな声では叫ばれないものの、市街戦こそが魔導師の本領を最も発揮し得る場であるとすらいわれている。
故に、本格的な市街戦とならざるをえない。
「迎撃は？」
だからこそ、魔導師が都市防衛に加わるということが持つ意味は格段に大きい。
武装した暴徒ならば、集結中の予備部隊から抽出した歩兵旅団でもあれば、手間取れども鎮圧しうるだろう。
警察や内務省の人手でも、血を流せば抑えることは出来たかもしれない。
しかし、平地や防衛拠点での迎撃と異なり、魔導師が防衛を固めた都市攻略となると軍隊が必要で、それでも物量で蹂じゅう躙りんするのは効果が薄いという難事だ。
文字通り、損害を度外視して市街区画ごとに制圧していく必要がある。
故に、魔導師が最も苦手とする空対空戦闘によって阻止すべきであり、そのための西方防空網が整備されているはずであった。
本来ならば。
「間に合わず、迂う回かいされました」
だが想定状況と、現状は甚だしく乖かい離りしてしまっている。
余裕があったはずの航空戦力のローテーションは既に崩壊して久しい。
ほとんど、連日の全力出撃で帝国軍航空艦隊はライン航空戦の損害充じゅう塡てんに追われる状況にまで追い込まれていた。
航空優勢を確保する以外にも想定以上に航空部隊の任務が多様化していた。
それ故に、オーバーワーク気味の航空部隊が想定外の任務にも動員されるという現実の前に開戦前の計画は完全に無力だった。
航空部隊が可能な任務は実際に投入されてようやくニーズが理解され始めた分野でもあり制空権の持つ意味は開戦前の認識をはるかに越えている。
ダキアは、空を統すべるものがすべてを制するという典型例だと受け止められたのだ。
それだけに、というべきか。
だからこそ、と言うべきか帝国軍航空艦隊は前線付近の制空権獲得に全力を投入し航空優勢の確立を図っている。
結果、戦線を安定させることには成功し前線における航空優勢もある程度確立しえていた。
ただ、余力が欠けていたがために後方地域への奇襲を妨害するにはあまりにも手薄となっていたのはある種の皮肉だろう。
……これではまるで、攻守を入れかえたノルデンだ。
「拙まずいな。このまま橋きょう頭とう堡ほを確保されるのは避けねばならない」
「対魔導師戦ですか？
それも、待ちかまえている魔導師相手にやる羽目になるとは」
そう、それなのだ。
鎮圧が遅れるほど、事態は致命的に悪化するだろう。
送り込まれた魔導師の規模は不明だが、少なからず抵抗を組織だったものにすると予想される。
なにしろ、自分達帝国軍が先鞭をつけた戦術だ。
嫌でも分かってしまう。「……デグレチャフ少佐、直ちに司令官室へ」
故に。誰かが明確に決断したのではなく状況に流された。
案外、歴史とは誤算の繰り返しだ。
統一暦一九二四年四月十三日
第一七研究室（帝国軍軍大学における合同戦略研究会議）
「以上により、戦局の推移に伴い戦場が市街へ至る可能性は極めて高い」
机の上に広げられている戦況図を前に状況概説を終える教官の一言。
それは、帝国が少しずつではあるがライン戦線で盛りかえしたことを踏まえた戦局の概要の総括だ。
未いまだ、両軍共にわずかな不毛の地を争っている状況ではあるが帝国軍は少しずつ前進している。
微々たる歩みでも進歩は進歩。
押し込まれていた状況から反攻を企画できるまでに持ち直したのは大きい。
だからこそ、局面の変化に伴い共和国領内での各種戦闘が現実味を帯び始めているのだな、とターニャは一考する。
とどのつまりは、『市街戦』だ。
防衛の要衝かつ交通の起点としての都市ともなれば、防衛にあたる共和国がむざむざと放棄するとは考えにくい。
悪いことに市街地には一般市民も多数居住していることだろう。
一部は避難や疎開させられるのだろうが、都市機能を維持する事が可能な程度の市民は残留していると考えるしかない。
「そこで、参謀本部より提示された課題が市街戦への対応だ」
ターニャの予想通り、教官が提示する課題もそれを踏まえての対応策だった。
戦時国際法は非戦闘要員を巻き込む形での市街戦に極めて批判的だ。
本気かどうか知らないが、トリガー条項として非戦闘要員を意図的に巻き込む形で攻撃を行った国家に対する無条件の経済制裁の権利すら認めている。
トリガー条項の発動は実際には各国の任意だが……帝国にしてみればそれだけでも厄介な条文である。
だからできるだけ大義名分を他の列強に与えない形で制圧する事が政治的必要性から要請される。
もちろん、そうだとしても時間稼ぎに過ぎないだろう。
なにしろ地政学上介入するには十分すぎる安全保障上の核心が、そこには介在しているのだ。
……だからこそ、すこしでも介入引き延ばしが図られるべきでもあるが。
「率直に申し上げて、非戦闘要員を巻き込まないとなれば攻囲して兵糧攻め程度しか選択肢がありません」
だが、居並ぶ参加者の誰もが要請は如何に現実離れしているかをよく理解している。
そして、無理難題だろうとも戦略上やむを得ない要素として糞ったれと罵ののしれる程度に現状を理解できてもいる。
だからこそ、オブラートと修辞学に包まれた表現で無理を言うなと表現する。
政治を押し付けられる現場というのは、いつもそうして泣くしかないのだ。
攻囲して兵糧攻めと言うが、悠長に都市が陥落するまで包囲し続けるなど困難極まりない。
敵の三倍近い兵力を張り付けておくだけでも兵站線への負荷は想像を絶する。
「いっそ、前線を動かさず敵が耐えきれなくなるまで防衛に徹する方がこの種の問題からは解放されるかと」
純粋に戦力集中原則のみを考慮すれば、侵攻よりも防衛の方がマシ。
軍内部では、一つの仮定にすぎないにしてもこう考える士官も少なくない。
彼らとて、勝利を望まないわけではないだろうとターニャは考える。
それでも、とターニャは考え直すのだ。
手足を縛られて戦争をやれると考えるほどには、帝国軍の士官らは頭が沸騰してもいない。
「協商連合でやれたではないか」
「国力差をお考えください。それに、そんなことをしているから北方方面に戦力の多くが拘束されている」
眼前の議論を拝聴しつつ、ターニャは現実に市民に配慮しての市街地戦闘など不可能だ、と早々に割り切っている。
あの米軍ですら、市民に優しい市街地戦などやろうとしただけでのたうち回る羽目になっているのだ。
総力戦時代に、市民に優しく配慮など無理とターニャはさじを投げるしかない。
ただでさえ北方と西方で余剰戦力の大半が拘束されていた。
兵站線の負担は、開戦前の想定を大幅に超過するに至ったほど。
国力・人口で圧倒している小国相手でこれだ。
この有様では、全力を出さねば食われる列強間の大戦では無理だった。
もはや国際法規の規定を遵じゅん守しゅして、市民に配慮しての戦争など現実的な方策とは言い得ないとターニャは臍ほぞを嚙む。
膨大な物量を即座に投じうるだけの工業基盤を有してさえ、補給線は悲鳴を上げ、食料や各種消耗品はいかに払底を防ぐかと後方担当者らがのたうち回る次元なのだ。
「……失礼ながら、この種の議論に意味はあるのでしょうか」
だからこそ、彼女は口を挿さしはさむ。
可愛かわいげの随分と乏しい内容だ、と自覚しつつもターニャは平へい坦たんな口調を敢えて意識して淡々と言葉を紡ぐ。
通常ならば、叱しっ責せきされてしかるべき内容の発言。
しかしながら、発言者であるターニャは別段問題がないと信じていた。
「デグレチャフ学生。意図を説明したまえ」
「はっ、包囲して兵糧攻めというのは中世や良くて前近代の悠長な攻城戦であります」
はっきり言えばオスマン帝国のウィーン包囲とか、ナポレオンによるイタリア遠征とか。
鉄道以前の前近代的な時代の戦法で近代戦を戦う軍隊とはありえないだろう。
そんな戦法で戦争をする羽目になるぐらいならば、戦争をしない方がよっぽどましだ。
「で、あるならばです」
もちろん、現実的に兵糧攻め以外選択肢が乏しいのはわかる。
だが、そんなことは全員が全員、最初から百も承知している問題なのだ。
此処にいる面々はそんなわかりきったことを議論するために集まっているのではない。
ブレインストーミングもできないのであれば、法律の穴を搔かい潜くぐる方法でも探す方がよほどましだ。
実際に実行するかどうかは別の問題としても、議論に際してありとあらゆる可能性を検討しないのは手落ちもよいところ。
曲がりなりにも知的教育を受けた一個人として、不誠実の誹そしりは免れ得ない失態だ。
ならば、議論のための議論でもいいから別方向からのアプローチを考えてしかるべきだとターニャはシンプルに確信していた。
市街戦というものをある意味では歴史の事実として知っている側にしてみれば、市街戦はどう戦うかが問題なのだ。
「いかにして市街戦そのものを合法化するかを考えるべきではないでしょうか」
市街戦が国際法で制限されている？
だから、市街戦以外で攻略する方法を模索するというのは相手のルールで勝負するようなもの。
極言してしまえば大切な商取引を相手の本拠地で交渉するようなものだ。
それでは大抵勝てない。
むしろ、局面をひっくり返して自分の本拠地に持ち込んで交渉を行うべきなのだ。
つまり、いかにして市街戦を合法化するかという視点の転換も議論としてはありではないか。
いや、もちろん実戦で行うのはイラクやアフガンをみれば御免蒙こうむること甚だしいが。
そこまで考えて、でもワルシャワのように区画ごと吹き飛ばせるのであればあまり苦労せずに市街戦ができるのかと思い至り全面戦争化では面倒でもやれないことは無いな、とターニャはそろばんをはじいてさえいる。
「……デグレチャフ学生。軍大学では戦時国際法の教育課程がないのかね？」
「いえ、履修いたしました。大変興味深い内容だと認識しております」
法律は学生時代に法学（憲法論含む）と民法Ａ・Ｂを履修して以来だった。
一応、国際関係論や国際行政学で国際法も齧かじっていたが。
そういう意味では、久々に法律という文明の統治者を学ぶ機会が与えられたことは純粋に楽しかった。
だからこそ、法学的な素地を基にしてもターニャは確信をもって断言できるのだ。
それは、問題が無い発想であり法理に矛盾しない、と。
「……では、その上での発言かね？」
「はい、教官殿」
なにしろ、当然のことながら如何なる法律にも解釈の余地というものは多分に残されている。
だからこそ、合理的な市場にとってうっとうしい法ほう匪ひという輩やからが跳梁跋扈する余地が幾らでも存在するのだ。
特許訴訟など、あれほど手間隙ひまかかるものでさえも法匪が利益をあげられるのだから……だからこそ、米国の様な訴訟社会で弁護士が多数活躍して訴訟合戦が盛大に繰り広げられる。
法律というものは、要するに解釈と運用によってできることとできないことがいくらでも変わるのだ。
それこそ、どこぞの島国平和国家なんて軍隊の保持をしていないと言いながら立派な兵器を多数備える不思議国家になれるほどに。
まあ軍隊を放棄するのに比べれば若干マシな判断とは言え法律解釈はかくまでも幅広く行えるのだ。
真面目な帝国が真面目に法の再解釈を行うことに何の問題があろうか？
ターニャにしてみれば、それはごくごく自然な成り行きに過ぎない。
もちろん、帝国において法の解釈を行うのは最終的には国権を司つかさどる皇帝陛下でありその権限を侵すことは禁忌だが……国際法というのを軍部が勉強するのは完全にセーフ。
グレーは、白なのだ、とターニャは信じて疑わない。
「解釈の問題であります。国際法が明示的に禁止した行為以外は、解釈によって制限されているにすぎません」
「具体的には？」
「一例にすぎませんが、〝軍隊は非戦闘要員の存在する区画に対して無差別の攻撃を禁じる〟という条項があります」これだけみれば、非戦闘要員が多数居住する市街地での戦争などできないだろう。
だが、逆に考えるのだ。敵も同様に制約されるのだと。なにしろ、そのために軍隊は保護義務をおうのだから。
「これは一見すると攻撃側を制約する条項でありますが、当然防御側も制限を受けるものです。彼らには、避難民の護衛を要求するということが、法律上は可能であり、つまり避難民とともに退去しないのであれば……そこには、市民がいないと解釈することも可能になります」
「……なるほど。それで？」
続けることが許されるので、続ける。
まあ、法律論争なんて半分はこじつけと言いがかりだ。
裁判所が最終的に裁定をするとしても、国際法は国家間の解釈によって大幅に左右される。
「いずれにしても戦時国際法には、非戦闘要員の保護義務があります。そして、そのために万全の手段を尽くすことが求められます。工夫次第ですが、活用できるかと」
例えば、非戦闘要員が居住する区画に少数部隊を潜入させて攻撃を受ければどうなるか。
流れ弾が一発でもあれば、それだけで大義名分を創造することも可能だ。
まあ、これは極端なやり方。
もう少し、正当性が強いやり方がある。
「あるいは、敵に非戦闘要員が不在と発言させれば制約は一挙に解決するかと」
「最後の市民一人に至るまで抵抗する等の発言であります。これで、市民一人まで民兵と解釈すれば捕虜としての権利も認めずに済みますが」
……旧ユーゴスラビアが全国民を兵士にしたと言ったから、兵士なら吹っ飛ばしても戦争犯罪じゃないというくらい無理やりな解釈。
とはいえ、極論だが法律解釈を突き詰めていけばある程度条理を捻ねじ曲げることも可能なのだ。
もちろん、正義や公平という概念が捻じ曲げられているのだが。
うん。で？
だから、それが何か？
概念とは、概念であって悪法もまた法なのだ。
そもそも神とか悪魔とか存在Ｘとかそういう存在がのさばっている世界である。
正義とは何か、ということを突き詰めて考えればむしろ戦争がある世界を規定する奴の方が邪悪ではないだろうか。
つまり、私は善き一人の個人として義務を果たすに過ぎない。
ＱＥＤ（＊）【解説】
【ＱＥＤ】とは証明終了の事。
Xday
一介の少佐を軍団長直々に呼び出すという事は、幸いにしてめったにない稀まれなことだ。
だが、軍団長にとって滅多にないという事をもって喜ぶのは難しいだろう。
稀であれ、可能性としては自分がいずれ又また、この化け物を呼び出す機会があるかもしれないのだ。
可能性の話に過ぎないと言われたところで、気分がはずむはずもない。
「喜べ、デグレチャフ少佐」
「はっ」目の前で姿勢を正す化け物を極力直視しないようにしつつ、軍団長は仕事と割り切って相対する。
彼の見るところ、魔導師という存在は、ただの人間からすれば少々以上に異質な存在だ。
人間が独力で空を飛び、魔導の力でもって現世に干渉する。
理屈は納得できなくも無い次元であったとしても、現実を目の当たりにするとどうしても感情が付いていけない。
だが、軍団長は自信を持って次のことは断言できる。
目の前の少佐についてはその行動原理さえもほとんど誰もが理屈でも、感情でも理解できないだろう、と。
発想が、枠組みが、あり方が全て歪ゆがんでいると評するほか無い無機質な眼め。
碧へき眼がんで、柔らかそうな印象を与えるであろう整った容貌でありながら、眼の感情がすべてを物語る異質な容貌だ。
「貴様に方面軍司令部から特命だ」
齢よわいが一ケタで任官。聞いた時、それは所謂いわゆる少年兵というやつかと笑ったが、出会った時の第一印象は戦闘機械だ。
即座に認識を訂正したが、未だに理解しきれたとは思えない。
銀翼突撃章保持者にして戦闘のために生み出された妖精という前評判は字句通りの意味に違いない。
整った容貌ゆえにだろうが吸血鬼と陰で呼ばれるのも無理は無いほどだ。
「一四二二をもって特命が発令される」
簡単な野戦教導を命じたところ、信じられないことに夜間に敵前進壕への肉迫奇襲を教導した。
それでいて、損耗率は驚くほどに低いという。
迎撃戦に際しては最も勇猛果敢に奮戦して戦果をあげていながら損耗率が、この戦場で他のどの部隊よりも低い。
まったく、これだけ聞けば完璧に有能な軍人だろう。完璧すぎる。非難しようがないほどの正論と実績。それ故に、誰もがこいつを止められない。
昔、レルゲンという中佐が排除を試みて失敗したという話も納得だ。
いや、それ以前に法務士官らが手放したのも、外務省が諦めたのもそこに原因がある。
「速やかに、後方のアレーヌへ浸透した敵魔導師部隊を排除せよ。その後友軍と合流しアレーヌ制圧に当たれ、以上だ」
後方でアレーヌ市へ共和国軍魔導師が降下。
それは、ある意味で完全に警戒の裏をかかれた形だ。
おまけに、パルチザンが暴動に発展。
アレーヌ市を制圧できねば鉄道が使えず、鉄道が使えねば兵站が途絶える。
つまりは、と軍団長は自嘲交じりに結論付ける。
そうなれば、兵站が途絶えれば飢えるということだ。
こうなれば、戦争の行く末は子供でも明瞭に分かるだろう。それだけに、上層部は生半可な覚悟ではない。
いや、すでに覚悟を決めたのだろう。その意志が命令に込められていると誰もが感じ始めているのだ。
それしかないとあらば、アレーヌ市を灰かい燼じんとすることも辞すつもりはないらしい。
既に現時点で、アレーヌ市に避難命令と夜間外出禁止令が断固たる警告と共に発令されている。
渡された計画書通りであれば、この後素直に叛徒が投降しない場合アレーヌごと『適切に処理』するつもりらしい。
そして、それの一助に使われる程度に彼女は政治的に信頼されている。
なにより、恐ろしいまでに有能だ。
「何か疑問は？」
「予想される敵戦力をご教示頂きたく」
「最低でも大隊規模」
その尖せん兵ぺいとなるのが、二〇三という航空魔導大隊だ。
魔導師という都市制圧戦の障害を排除するために投入される。
もっとも、上としてはアレーヌを焼くという事には多少の躊躇もあるようだ。
焼かずにすむならばそれに越したことは無いと考えているのだろう。
砲兵隊や航空部隊の出撃は用意が命令されたばかりで、即時実行には至っていない。
だから、というべきか。
最後に一応のアリバイとして、というべきか。第二〇三航空魔導大隊によって敵魔導師部隊排除後、降伏勧告が行われるという。
問題は、アレーヌ市民がこれで戦意喪失しなければこちらも後が無くなるという事。
「構成は？」
「少数の共和国軍魔導師以外は民兵だ。多数のアレーヌ市民が犠牲になっている」
そして、恐るべき事実はもっと身近にある。
目前の魔導少佐は国際法に卓越した見解を軍大時代に発表していた。
この場合の卓越とは、少々通常とは意味合いが異なる。
極論してしまえば、今日の様な事態を予期して解決するために悪魔的な頭脳を持ち合わせていたということだ。
なにしろ、アレーヌ市民の犠牲という軍事行動の大義名分は、彼女が発案したと私は知っている。
戦務のゼートゥーア少将から一切合財を説明された上で、彼女を預かったことをこれほど後悔するとは。
あの野郎、先輩の胃をもう少し大切にするべきだ。
「何とも痛ましい。ところで他愛たわいのない囀さえずりですが、パルチザンがいると耳にいたしましたが？」
「耳がよすぎるのも困りものだ。何かの音を聞き間違えるのだからな」
「では、我々の敵は、共和国軍なのですな」
あくまでも。
そう、あくまでも自分達の敵は共和国軍かと確認してくる士官などいるだろうか？
普通の士官ならば、そのことに疑問すら抱かないだろう。
ライン戦線において、敵と言えば共和国そのものを意味するものだ。
「当たり前ではないか。陸戦条約を遵守していない連中だぞ。直ちに非戦闘要員を保護せねば」
だが、だからこそ。敵という言葉を再確認してくるということは。何を意味しているかを明瞭に理解していなければできることではない。
「大舞台ですな。晴れがましく、衆寡敵せず、時間を稼げとでも？」
「おやおや、少佐。勝利かヴァルハラかを選べるのだ。好きな方を選びたまえ」
「殲せん滅めつして勝てという御命令でしょうか」
まあ、確かにそう解釈されるのも無理はない。
広域殲滅戦を理論上法的に制約されることなく実行する以外に、勝利し得るか。
つまり、大量殺さつ戮りく者になる様に命じているようなもの。
戦闘ですらないな。
軍大が法学解釈を何処どこまで間違っていないか次第だとしても、明らかに虐殺を前提として立案したとしか思えない計画。
いや、彼女自身が関わった計画という噂うわさも聞く。
この表情、この余裕。
あながち、噂というやつは間違っていないかもしれない。
そう思わざるを得ないほど、非人間的なのだ。
「ああ、それと、昨日一一〇〇をもってアレーヌ市に避難勧告が出されている。だがすでに、同市は完全に制圧されたと見てよい」
「それはつまり？」
「全て、排除せよと上は言っている。法的には共和国軍部隊だけがそこにいる」
率直に言ってしまおう。
隠す意味もほとんどない。
なにより、この戦闘機械じみた軍人に必要なのは単に許可と命令なのだろう。
ルールは遵守するが、逆に言えばルール以上のことは絶対に行わないのだ。
奴は、奇妙な制約を自らに課しているらしい。
「最悪ですな。我々は、行くも地獄、引くも地獄ではありませんか」
デグレチャフ少佐、彼女は口でこそ、こう嘯うそぶく。
が、ならば何故、そうも嬉うれしそうに笑う？
その、頰を火照らせての歓喜の笑みは何だ!?
口元から覗のぞく牙は一体何だ？
どうして、そうも、嬉しそうに笑う？
「……都市制圧戦だ。時間との戦いだな」
一瞬、たじろいだのを誰にも気がつかれていないとよいのだが。
そう思いつつ、軍団長は明確な恐怖を彼女に感じていることを自覚する。
「何、同市は完全に制圧されたのでありましょう？
ならば、都市区画ごと蹂躙すればよいではありませんか」
「少佐？」
「民間人がいれば、制約となりましょう。ですが、完全に制圧された以上、心おきなく」
心おきなく何ができるというのか。
軍団長は、その時心底から問いかけたい気持ちを抑え込む。知らないほうが、きっと良いことだと自分に言い聞かせて。
「しかし、残念なことだ」
これで、賽さいは投げられたのだろう。
おおよそ、投げ手にとってこれほど胸糞悪い賽もないのだろうが。
「ええ、本当に、本当に残念で仕方がありません。ですが、我らは軍人。命令とあらば、麗しのアレーヌとて、焼かねばなりません」
悪魔め。
ゼートゥーアとルーデルドルフの性悪め。
奴ら、戦争に勝つためには何でもするつもりらしい。文字どおりの意味で、ありとあらゆることを為なすということ。
狂ってでも、手段を選ばずに何を為してでも戦争に勝つつもりだ。
いくら軍人とはいえ、壊れている。
「……軍人になど、なるものではないな」
「ええ、全くもってその通りであります。ですが、誰も彼も思うように生きられるわけでもありますまい」
その通りだ、デグレチャフ魔導少佐。
しかし、貴官ほど軍人が天職であるのもいないだろうよ。
あるいは、地獄のライン戦線が貴様にとって安住の地なのやもしれん。
最前線付近の待機壕から、後方の安全な司令部壕まで最優先の召喚命令で呼び出されるとは一体何事やあらんと思ってみれば、後方の重要拠点に浸透した敵魔導師の排除命令。
対魔導師戦闘を命じられるということは、ごくごく普通の任務。
ただ、常と違うのはフィールドが市街地。
それも帝国軍の主要な鉄道輸送網の結節点であるアレーヌ市が舞台だ。
命令によると迅速かつ速やかな……それこそ手段を選ばずに排除しろという厳命が上の上の上から下りてきている。
状況を整理し、自分なりに理解したターニャにとってそれは難しい話ではなかった。
自分の立場を早い話がプラハの春を粉砕しろと言われるようなものかと簡単に考えている。
敵魔導師のほかに大隊規模の民兵が合流しているらしいので、その蜂起した民兵を戦車ならぬ魔導師と大砲で処理せよというシンプルな命令。
暴徒を叩き潰つぶせというのが今回の命令ならば、別段ターニャの知る歴史では珍しくもなんとも無いだけに拍子抜けしてしまうほどだ。無論、補給線が危うくなることの意味を考えれば、決して軽々しい類たぐいの任務ではない。
そのことはターニャとて百も承知している。
だが、それだけだ。
暴徒が湧いたならば、叩き潰せと一言軍令を出せばよいだけである。
そんな命令を出すために、わざわざ方面軍の軍団長が前線将校の自分と談判したがるのだから、思わず何度も念押ししてしまった。
本当に単なる暴徒対応と悟った時は、思わず笑いたくなるのをこらえた程だ。別段、さほども難しくない。
いや、むしろ前線付近を離れる最高の好機。
そう判断して、即座に行動を開始するべく大隊司令部へ駆け込んだのがつい先ほど。
……渡された命令書にどうにも気になるところがあるとようやく気がつく。法的には真っ白なのだろうが、無差別戦略爆撃の可能性が示唆されているのはどういうことだろう？
敵魔導師排除後、残存部隊が投降しない場合の手順がすごく怖い。
そこまで理解したときに、ターニャは何とか頭を回す。
そう、プラハの春を粉砕したＷＴＯ（＊）はＷＴＯなのだ。
民主主義というある種の御み旗の下で行動したわけではない。
つまり、歴史は、それを糾弾しうる。
なにしろ計画案では、榴りゅう弾だんや爆裂式で石造りの建造物をできるだけ破損させるときている。
軍事的には大正解で、そうすることで、建造物内部の可燃物を露呈させるのだ。
後から、焼しょう夷い弾を中心とした空爆だろうか。
いや、砲兵隊による時限信管をセットした榴弾でも十分に焼くのは可能かもしれない。
集結している帝国軍諸部隊が徹底的な火力集中をこんな規模で行えば、アレーヌとドレスデンの共通点ができ上がってしまう。
……下手をしなくても、虐殺だ。
いやまぁ、標準的な市街地への絨じゅう毯たん爆撃を砲兵に代替させるようなものなのでワルシャワ鎮圧戦のようなものでごくごく一般的な戦闘といえば一般的な次元だが。
【解説】
【ＷＴＯ】とはワルシャワ条約機構軍。
しかし、宜よろしからぬことに負けた国のそれはアウトで勝った国のそれは無罪放免どころか問題にもされないというグレーゾーン。
何かの折に不味まずいことになれば、私も戦犯にノミネートされかねない。
そんな危険は御免蒙る。
いやしかしだ、その不味い事態とは帝国が負けた時の話でもあるのだ。
つまり仮に敗北しなければ、現時点で命令を拒否したところで軍令無視と敵前逃亡えとせとら付きで銃殺だ。
なにしろ、命令は命令。
そして、現時点では全く問題のない命令だ。
拒否できる根拠はないし、危惧する理由もない。
上申しても相手にされるかどうか。
いや、そもそも上申する時間があるかどうかも微妙。
かといって、法律的に問題なしという行動に徹したところで極東軍事裁判では法の遡そ及きゅう適用すら為されている以上、人道的に行動しなくてはならないのは必須条件だ。
その上に、多数の人から後ろ指を全くさされないように行動する必要すらあるとは。
良い人ごっこをやらねばだめということか。
となれば、極力法律を遵守する必要があるというどころの話ではない。
なんということだ。
いや、人道的でなければ命が危ないというべきか。
手を抜きたいが、手を抜く理由もなく戦果が不足しても面倒。
……。いや待て。
理由ならある。
足手まといの補充兵が多数いるはずだ。
彼らが足を引っ張る以上、敵魔導師の排除が終わるころには他部隊が到着するだろう。そうなれば、後は損害が出ていることと消耗を理由に引き継ぎが可能。
そうなれば、自分の手を汚すこともない。
少なくとも、展開に手間取ったところでそこまで私の能力に問題があるとは見なされずに手を抜けるかもしれない。
いやはや、こんなことがあるとわかっていればもう少し補充兵に寛容になっているべきだったか。うん？いや、しかし命令者には使用者責任が伴う。
仮に、補充兵が誤射したらどうなるのか。
いうまでもなく、引率責任者である私が軍事裁判かつるしあげ裁判にかけられることになるのだろう。
そうなった場合でも、帝国が勝った場合の軍事裁判はまだましだ。
運が良ければ無罪放免も期待できる。
当たり前だ。
配属されたばかりの新兵にどれ程責任を負えといえるかという次元なのだ。しかし、負けた時は復ふく讐しゅうの贄にえにされる事だろう。それは困る。
名案だと思ったのだが、どうにもいけない。
いっそのこと、目撃者を排除してしまうかとターニャは一瞬だけ秘密を守る方策を考えてしまう。
が、直後にさすがに虐殺とて生き残りの証言というのは必ずあるのだと自らの浅慮に蓋ふたをする。
限りなくゼロでも、ゼロではない。
それに歴史をみれば、証人なんていくらでも創造できるという事実もある。
いなければ、創造することに躊躇する国家がどれほどあるだろうか？
「……気乗りしないな」
ターニャにとって、状況はそう呟くしかないのが実態だった。
なにしろ、出撃までほとんど時間的な余裕がない。
そして優秀な我が部下達は戦争が大好き連中が集まっただけあって出撃命令と聞くと同時に、集結している。
すぐに、出撃態勢に移行できるだろう。
こんなことならば、第二種戦闘配置を出しておくべきではなかった。端正な容貌をゆがませながら、死んだ魚のような眼で忌いま々いましげに機敏に配置についた部下を見やるターニャの心中は複雑だ。
どうするべきだろうかという疑問。
なまじ勲章をもらっているだけに、がちがちの帝国主義者と見なされかねない。
いや、絶対にそうだ。
そうなれば、後は不愉快な人生が待っていることだろう。ドイツを見ろ。
戦時中、熱心なナチだった連中は碌な結末にあっていない。
親衛隊なんぞ、未だにごたごただ。
まともなのは、空軍のエースパイロット程度。
それでも、多数が戦後一時期だが、共産主義者に抑留されている。
どこぞに、抜け穴はないのか？ハルトマンのように抑留されるわけにもいかない。
……いやまて。
一人いた。
ルーデル（＊）とかいう軍人がいた。
筋金入りどころか、鉄筋コンクリート並みの反共主義者にしてナチ寄りの軍人。
しかし、戦後は割と人生をエンジョイできていた。
彼だ。
彼に倣えばよいのだ！
【解説】【ルーデル】とは某うそつき事典を正直者に回心させた偉大な教化の先達。
もしくは、戦車をたくさん壊した対戦車撃破王。
グランツ少尉にとって、いつものごとくそれは告げられた。
「大隊諸君、ピクニックだ」
二種配置から召集がかかり、とにかく遅れまいと駆けこんだグランツ少尉。
彼を出迎えたのは、しかめっ面で不愉快そうな表情を満面に浮かべる大隊長殿であった。見れば、苛立たしげな表情どころか憤ふん懣まんやるかたないというありさま。
碌でもないことに違いない。
この前は並行追撃と称して敵魔導師部隊について五〇キロも主戦線を越えたところまで追撃戦を行わされた。
すくなくとも、夜間に敵塹壕まで行って来いと言われるくらいの事は覚悟しなければ。
「航空艦隊の間抜けどもが取り逃がしてアレーヌに敵魔導師の浸透を許した」
だが、少佐殿の口から放たれた言葉は覚悟していても応こたえるものだった。
噂では囁ささやかれていたが、公式に上官の口から肯定されると気分が重くなる。
前線への主要な補給地点中継地が陥落した事の重大さ。
日々の糧を運んでくる鉄道線が、もう明日から機能しないと告げられれば兵站に致命的な影響が出るのは誰にでもわかる。
補給なき戦争というのは、一兵卒でさえ事態の深刻さをいやおう無く理解できる明確な戦略的悪夢だ。
そんな物騒な事態だからかいつもは淡々としているデグレチャフ少佐殿も感情もあらわに不機嫌さを隠さない。
なにしろ、敵魔導師が空挺降下で後方に浸透したという噂はグランツ少尉ですら啞あ然ぜんとしたほどだ。
悠々と飛んでいる輸送機すら取り逃がすとは！
「そして、民兵と合流したらしい。アレーヌは今や共和国軍の手に堕おちた」
悪い知らせだ。
だが、正直に言ってだからどうなるのだろうか？
一瞬、グランツをはじめとした幾人かの魔導師は事の重大さを理解しかねていた。
戦場でのパラダイムは、敵を排除という点でそれ以上の思考を要求はしないものである。
つまり民兵や魔導師は、グランツらの知るところでは、排除すれば済む話だ。
魔導師や民兵では都市を完全に防衛する事は不可能だろう。
歩兵という兵科を欠いては占領など夢のまた夢。
民兵とて数は補えるかもしれないが、本格的な組織的戦闘に耐えうるとは思えない。
その点において、第二〇三航空魔導大隊は良くも悪くも最前線のやり方を身につけた戦争遂行を行動基準とする戦争の申し子であった。
「当然、奪還する」
口に出すターニャ自身も至極まっとうな結論としては、奪還あるのみと確信している。
殺し殺される戦場。その中で、場所が変わる程度の事だ。
補給線が断たれる事の恐ろしさに比べれば、出撃命令はある意味慣れてきている。
グランツにせよ、ターニャにせよ、彼らは戦場にあっては、そうすべきだという理由で十分だと考える程度には荒すさんだ思考に走りがちだった。
「さて、それに当たり難題がある」
だが、だからこそいつもならば簡潔な作戦目標が無駄なく伝達されるにもかかわらずデグレチャフ少佐殿はわざわざ一呼吸置いた。
よく見れば周囲に並んだ大隊の主要な士官らの表情も張りつめている。
いったい何事だろうか、とグランツは少しだけ身構える。
「アレーヌ市は」わからぬままに次の言葉を待ち、そして彼は驚きょう愕がくする。
デグレチャフ少佐殿は『アレーヌ市は』とおっしゃりそこで言葉を詰まらせた。地獄への突撃命令すら淡々と発するであろう上官が躊躇したのだ。何かを振り切り、耐えがたいことを敢えて為す。そんな悲壮で重々しい何かがそこにはある。
部隊が静まり返り、物音一つしなくなったその時だ。何かがおかしい。
当たり前のように出撃に気を取られていた兵士たちも何事かと訝いぶかしがりはじめる。
それを遮るかのように少佐殿は言葉をつづけられた。
「アレーヌ市は、共和国軍に占領される事となった。諸君、我々はアレーヌ奪還に当たり共和国軍を全て排除しなければならない」
はて？
ごくごく真っ当な話ではないか。
民兵に魔導師が合流した形で占領している以上、共和国軍魔導師を全て排除しなければ危険性は大きい。
言わずもがなのことではないのか？
難題と言うほどのことだろうか？
良くわからずに混乱するグランツ少尉。
いや、正確には補充兵らの多くはいつもの命令と何ら違いがないとすら感じている。
ただ、いつものごとく往ゆけと言われて出撃するのと何ら変わりがない。そう考えるほどにだ。
誰か事情を知らないのかと答えを求めて、ヴァイス中尉の方に目線を走らせる。
そこには、わずかにだが顔をこわばらせている中尉の姿。何か違和感を覚える。
その表情に浮かぶのは明らかな緊張と動揺。
それに、何かを自制するような深呼吸。
しかし、いったい何に対する？
ライン戦線においてさえ、ベテランと称されるほどの経験豊富な古参魔導師が何を？
「当然のことであるが、非戦闘要員への発砲は厳しく禁じる。ただし、市街戦につき物的破損については破壊許可が出ているためその対象とはしない」
そして念押しされる交戦規定。
ごく普通の交戦規定だ。
強いて言えば、市街地での発砲による物的破損の免責がある程度。それとて、通常の手続きに含まれたものに過ぎない。
「なお、敵魔導師交戦前と排除後にそれぞれ降伏勧告を行う」
何か、何か見落としているのではないのだろうか。
漠然とよくわからない不安感に包まれてしまう。
「降伏勧告中、交戦を一時切り上げることに留意せよ」
告げられていること自体は、普通の出撃と同様。
敢えて違いをあげるならば市街戦という事だけだ。当然、いくつかの交戦規定制約が変わる。しかし、それらの変更を踏まえたところで対魔導師戦闘という主任務に変更はない。
……ない筈はずだ。
敢えて考えるとすれば降伏勧告だろう。
だが、市街戦で敵部隊を投降させる方が掃討戦よりも犠牲が少ないのは自明。
拒否されても少々厄介な掃討戦を行う程度で済む。
「敵が降伏勧告を受諾すれば良し。そうでない場合は掃討戦に移行する。以上だ」
実際、上官の口調もごく平坦ないつも通り感情を感じさせないようなものだった。
降伏してくれればそれでよし。
駄目ならば、いつものごとく掃討戦に移行というのもごく普通。
強いて言えば、違和感だ。
何か、齟そ齬ごがあるような釈然としない感覚。
とはいえ、出撃前に雑念に囚とらわれるべきではないか。そう判断し、グランツ少尉は演算宝珠とライフルに出撃前最後の確認を始める。戦場で自分の武器が手入れ不足で使えなくなるよりは、雑念を忘れるべきだった。学ぶことは、生き残りへの第一歩だと叩き込まれた彼らは日に日に戦場に馴染んでいる。そして、次の瞬間には予定通りの戦場にデグレチャフ少佐に率いられた彼らは居るのだ。
「ブラボーリーダーより戦域管制。ネームドだ！
データ送信。確認せよ」
予想通りとはいえ、帝国軍の反応は迅速の二文字を極めた。わずか数時間で大隊規模の魔導師がすっ飛んでくるとは。
連中、よほど事態を深刻に受け止めているらしい。
これは、少々無理をしてでも空挺降下を敢行した意味があったというものか。
共和国特殊作戦軍第二魔導中隊司令ビアント中佐は気乗りしない作戦になにがしかの意味が見み出いだせたことにそれとなく安あん堵どする。
緊張しつつも、任務は果たせたのだ、と。
彼はようやく自分のこわばった手のひらを忌々しげに見やるほどの余裕を見出していた。
やや追い詰められつつある共和国。
期待していたダキアの参戦は完全な裏目となり、協商連合の場合は艦隊で揚陸部隊を阻止しようとして間に合わずに彼らが崩壊していくのを歯嚙みしながら眺める羽目になった。
じりじりと疲弊していくであろう悪夢。
むろん、水面下で連合王国からの接触があることは公然の秘密だが彼らは彼らで自分達の国益に忠実であるが故の援助だ。
援助の条件如何いかんでは共和国のもつ海外権益をことごとく喪失しかねないというハードル。列強としての発言権を危機にさらすということの重大さを考えれば、どちらにしても極力自力で解決する必要がある。
連合王国参戦前にできるだけ、押し戻しておきたい。
そんな政略搦がらみの意向からビアント中佐にしてみれば狂気の沙さ汰たとしか形容しがたい後方浸透作戦が敢行されてしまっている。
所謂、国家理性とはよく言ったものだ。
「確認した。……『ラインの悪魔』？
連中、大物を引っ張り出してきたぞ」
だが、国家理性というだけあって少なくとも皮算用は正しいらしい。
ライン戦線にいる魔導師ならば誰しもが名前を聞き及んだことのある正体不明のネームドを主戦線から引きはがすことに成功している。
高機動戦と長距離射撃戦を得意とするネームド及びその指揮下にある精鋭部隊。
ライン戦線における帝国軍遊撃部隊として広域防衛に就く煩うるさい連中であり、優先撃破度の高い部隊だ。
機動防御すら可能なこの部隊を前線から引きはがすことができたのは、単に大隊規模の魔導師を前線から引きはがす以上の意味がある。
ベテランのネームドを有し、こちらの肝心のところに突っ込んでくる連中を引き剝がせるというのは数字では読み取れないほど重大な効果が戦場にはあるものだ。
「とはいえ……楽な相手ではないか。嫌な相手だ」
アレーヌ市ほどの市街地を制圧するとなれば、数個師団程度の地上戦力も不可欠。
最前線から抽出するか、予備部隊を動員するかは帝国軍の参謀本部次第だがはじめから全力投入で来るらしい。
少しは、油断でもして逐次投入してくれれば楽なものを。
どちらにせよ交通の起点であるアレーヌを押さえてしまえば帝国の補給線は数日で干上がるはずなのだ。
そうである以上、数日だけでも敵増援を阻止できれば戦果は確実。
その間に前線で大反攻とやらが成功してくれることを願うばかりだ。
「チャーリーリーダーより戦域管制。あの大隊相手に長距離戦をやれと？」
だが、さすがに特殊作戦軍の精鋭らをもってしてもあの『ラインの悪魔』相手に長距離戦を挑むのは厳しいだろう。
元々は、すこしでも敵戦力を削っておくことができれば程度に期待したのだが。
「作戦に変更はない。元より長距離戦は牽制程度だ。遅延戦闘に努めよ」
駄目でも損はない。
その程度の期待しか長距離戦には期待していないために問題なし。
牽制程度の火線で良いだろう。本命は、回避機動を強いることによる損耗と陣形の乱れだ。とにかく、遅延戦闘に努めることが肝心である。
時間は、自分達の味方だ。
「「了解」」
即座に所定の手続き通り行動が開始される。
いくつかのビルに潜んだ魔導師らによる擾じょう乱らん射撃。
そうそう直撃するものではないが、かといって敵がネームドであろうとも容易たやすく無視できる種類のものでもない。
なにしろ、統制された射撃管制は共和国軍魔導師の得意分野。悠長に飛んでいれば直撃させることすら可能なのだ。
「敵魔導師、散開。こちらの長距離狙撃を回避しています」
だが、当然のように攻撃は回避されているらしい。
多少の損害を与えることもある程度は期待していたのだが。
これでは……わずかな損害を与えるに留まるか、実質的にはほとんど損害を与えられていないのだろう。
「……しかし大隊規模の魔導師を即時投入か。ライン戦線への影響も顧みず即断とは想定よりも初動が早すぎる」
そして、敵の対応が前評判以上に迅速とは実に嫌なものだ。
予定を狂わされるビアント中佐にしてみれば、頭を抱えたくなる。
敵正面戦力から引きはがすのは良いにしてもだ。
大隊規模の魔導師、それも精鋭が躊躇なく投入されるという事は地上部隊の突入も予定より相当大規模かつ早期の襲来を覚悟せざるを得ない。
敵はアレーヌを早期に奪還することを重視しているのだろう。最悪、戦線の後退を覚悟されている場合は碌でもない事態になりかねない程だ。
「二個中隊で『ラインの悪魔』らを拘束しているのです。いたしかたありますまい」
特殊な任務を行うための魔導師。
それを二個中隊も投入したのだ。ラインの悪魔を拘束するなど、任務の一環に過ぎないと言えば過ぎない。
副官の物いいに納得できる部分もないわけではなかった。
「市街戦がカギか。しかし、二週間以上は持たないぞ」
だが、いくらなんでも相手が予想以上にこちらを重視しているとあれば嘆なげきたくもなる。
当初予想では単純な突入か、中隊規模の魔導師程度だった。
いきなり増強大隊規模とは相手の意気込みもしれるというもの。
なにより、躊躇なくネームドを持ってこられることに頭が痛くなる。
「前線で反攻作戦が始まれば敵圧力は減衰。なにより、補給が途絶し薄くなった防御陣地なら突破可能ではありませんか？」
「希望的観測に過ぎん。成功は願っているが、やはり厳しいな」
友軍の支援があり、アレーヌ市民らからなるパルチザンと合流できたとはいえ本格的な地上軍に突入されればどうなることか。
魔導師の支援があり、防衛側は根本的に火力で帝国に劣っているのだ。なにより、弾薬にいたっては空中投下される極僅わずかな補給を除けば地元の備蓄程度と各魔導師の手持ち分だけだ。
長くは持ちこたえられないだろうし、犠牲も大きくなる。
なにより、軍人として恥ずべきことに、守るべき市民を盾として戦争をする羽目になるのだろう。……国家理性とやらを信奉する一部の連中は、パルチザンを最悪使い潰しても時間を稼げれば良いとすら考えている節があった。
合理的だが、それは、嫌な国家の一面である。「では、最悪の場合は遅延戦闘に努めつつ損害の極大化に努めると？」
「それしかあるまい。何いずれにせよ、軍人とは因果なものだな」
そして、屈辱的なことに自分の任務とは要するに市民を盾にする作戦の忠実な履行だ。
これによって戦争に勝つことが可能になると言われれば、やむを得ないのだろう。
しかし、軍人としてみればこれほど自らの存在意義を問われる作戦もない。
共和国軍人でありながら、共和国のために、共和国市民に死んでもらうとは因果な商売である。
「敵先せん鋒ぽう、防空識別圏突破！
市街上空へ急速接近中！」
だが、彼とて軍人だ。
思考という行為は、有意義であっても場所と時間を選ばざるを得ないことぐらい弁わきまえている。
でなければ、とっくの昔に死んでいた。
「司令、それ以上は」
「わかっている。来るぞ。近接伏撃戦用意！」
敵が迫ってきている以上、自らの任務に対する葛藤は後回し。生き残るために全力を尽くす。
後悔ができるのは、生者のみに許される特権なのだから。
後方地域に浸透強襲やらかす命知らずの相手を排除しろと命令されたことはありますか？
私は、今の今までありませんでした。
その幸運を素直に喜びつつ、現在の不運を嘆きたいと思う次第です。
でも何事にも屈することなく自分の仕事をきっちり行っていきたい。
そんな仕事人間の自分に最近気がつきました。
常識的に考えられる常識人であることを誇りに思いたい。
とまあ、そんな風に御空を飛ぶだけで、迎撃が飛んでくるとは全くさびしい時代になったものだと嘆くフリをしつつターニャは共和国軍御自慢の統制遠距離射撃を危なげなく回避してみせた。
どこぞの人類に敵対的な有機系資源回収ユニット並みにズバズバと光線が飛んでこようとも、人間の観測手が狙いをつけるだけに命中度は段違いに低いのだ。
まあ、直撃すれば防御膜とか外殻を貫通して墜おちかねない威力だけに回避するほうも真剣ではあるのだが。
一応、九五式に全力で魔力を注げば耐えられるかもしれないが、それはそれで精神的な自殺なので躊躇してしまう。そういうわけなので、一番いいのは避よけること。
「エンゲージ！
素早い、連中できるぞ」
とはいえ、百戦し百勝するのが難しいように無傷での突破は無理らしい。
反撃の砲火はターニャが思わず愕然とするほど濃密な密度であり、ダキアやノルデンで二線級の相手ばかり蹴飛ばしていたツケを払う羽目になっていた。
予期せぬ規模の反撃をそれぞれが各個に回避したのは良い。
だが、そのためにかなり突撃陣形が搔き乱されてしまっていた。
共和国軍御自慢の統制射撃対策を兼ねて編成したにもかかわらず、だ。
やはり速度と散開だけで敵射撃陣を抜くのは厳しいものがあると痛感せざるを得なかった。
速度は装甲と同義という発想はやはりどこかに無理がある。
今はまだいいが、アカどものような火力信者相手には本当に厳しいかもしれん。
「セレブリャコーフ少尉、すまないが妙に疲れた……強壮剤をもらえないか」
そう考えていたとき、無線越しに飛び込んでくる疲れたヴァイス中尉の声にターニャは思わず眉をひそめる。
疲れた？
ラインとノルデンで散々しごいておいた自分の副長がこの程度で？咄とっ嗟さに副官へ兵隊の燃料であるアルコールを放り投げつつ様子を見に行かせたターニャの疑問はやがて無線機越しに飛び込んでくるセレブリャコーフ少尉の甲高い焦りを含んだ声で氷解する。
「ヴァイス中尉、被弾されていますよ！早く止血してください！」「なに？」
「気付いていないのですか!?
止血帯を、早く！」
応急処置を取り始めていると思おぼしきやり取りと、あのセレブリャコーフがヴァイスに物申すという状況から前者が正しいのだろうと理解し、かつターニャはため息を漏らす。
部下は戦意が足りないというよりもアドレナリンが出すぎて痛みを知覚できないバーサーカーの類らしいという事実には微妙に凹へこむ。
別にメタフェミン製剤を投与していないのにこれなのだ。
最高の兵士を与えられたと喜ぶべきか、最悪の戦争中毒が部下に集められたと嘆くべきか実に難しい。
「……被弾しても、気付かぬ間抜けの容態は？」
「生命に差しさわりはありませんが、継戦は困難かと」
「なに？止やむを得ん。ヴァイス、さっさと下がれ」
それでも咄嗟に頭に浮かぶのは有能な助手を失うことへの危惧。
戦争狂でも、常識がある部類だし何より指揮系統に少なからぬ影響がでるのはこの混戦状態ではとりわけ痛い。
だが、すぐにターニャは目の前の利害だけではなく長期的な問題にも対処しなくてはと意識を切り替える。
一番の常識人にして、この作戦に対して色々と思うところのあるらしい善良なヴァイス中尉。
彼が戦線から脱落するということは、魔導師として並み以上の部下が落とされかけたという事態だ。通常ならば、ヴァイス中尉もまたエースオブエースをねらえるような人材なのだが。
……まぐれ当たりでなければ共和国軍の迎撃能力は、恐るべき水準であることを意味しかねない。
「しかし、大隊長殿」
「良いから下がれ。貴様一人抜けたところで問題はない。足手まといになるくらいならば、さっさと被弾した連中をまとめてＲＴＢしろ」
真面目なのは結構だが、真面目要員が抜けたら大変困る。
他に真面目な人間がいない以上、真面目な人間は私一人になってしまう。
戦争狂の中で、私だけが常識人とは悪夢にも限度があるというところだ。
そうなれば、心身ともに疲労するのは言を俟またないこと。
戦争という異常な現象の中で常識を維持できる人間は貴重極まる。
そういう人間を失った部隊の統制は酷ひどく厄介だ。
基本的にいざという時にも判断力を損なわない常識人。
市場と合理性を重んじられる近代人こそが近代以降の資本主義社会を支えてきた人材なのだ。
戦争という浪費で彼らの様な人材を浪費してしまう事は本当に恐ろしい。
戦後、こんなにベスト＆ブライテストを浪費した帝国経済はどうなることやら。
考えたくもない。
今のうちに、もっている給与を金きんや現物にかえておくべきだろうか。
勝っても負けても帝国の未来はあんまり明るくない気がする。
「了解です。……御武運を」
「貴様は考え過ぎるのだ。躊躇したのだろう？
この大バカ者め。帰ったら覚悟しておけ」
しかし、まずは今を生き残る必要がある。
面倒な上に気乗りしないが、アレーヌ市に立てこもる共和国寄りの連中を粉砕しなくてはならない。
人間としてみればあまりよろしくない行為だ。
合理的に考えて、排除した方が楽だからと言って人権を侵害するのは褒められた行為ではない。
そう、博愛主義的な私としても巻き添えを無関係の人にまで及ぼすことは望ましい行為ではないと判断する。
善良かつ良識的なヴァイス中尉だから法律的に問題がないとしても、引っ掛かるところがあったに違いない。
要するに、躊躇と躊躇ためらいが機動を束縛し、結果的に被弾することになったのだろう。
まあ、わからなくはない。
ただ、一言いうならば自分も同じ立場ならば同じようにして責任を回避したかったということだ。そのことだけは羨うらやましい。まったく、虐殺の片棒を担ぐのはそんなにいやか。
まあ、嫌だけどさと自嘲しつつも、アレーヌのパルチザン諸君にはこっちの都合のために死んでもらわなければならないところだ。
片棒を担ぐというのは広義の概念に過ぎない。
私はただ何もしないだけなのだから。
いわば、見ざる聞かざる言わざるの三猿である。
現代刑法的には不作為という行為。しかし、直接の行為主体ではないのだ。つまり、通報義務があるかどうかの争点程度しか問題はない。
ルーデルだって、さんざんソ連の戦車や戦艦や戦闘機や装甲列車を爆撃したが収容所等については免責されている。
要するに、彼は出撃しただけであってその程度のことでは問責されるほどではないのだ。
よろしい。
要するに、私も一軍人としての義務を果たすだけならば問題は何ほどのものでもないのだろう。
おお、法律とはすばらしきかな。
「ハッ。申し訳ありません」
とはいえ、問題がある以上喜び勇んで従軍したいというもので無いのは同じ。
ヒャッハーと喜び勇んで従軍できる作戦なぞ、そもそも存在しないという気もするのだが。
なんで戦争なんてしているのだろうか、と思ったりする。
今日も今日とてなんだって、こんな無体な作戦に従事しているのだろう。
本気で頭を抱えるターニャだったが、悠長に戦場で考えごとにふけるほど自殺願望を持ち合わせているわけでもなかった。
頭を切り替えて、目の前の課題を処理する。
「構わん。それも貴様だ。よし、ケーニッヒ中尉。ヴァイス中尉の指揮権も継承しろ」
「了解」仕方ないので、適宜指揮権を再編。
どの道、対魔導師戦闘とせいぜい牽制程度に敵を押し込むのが任務だ。敵魔導師が健在であるならば、ある程度叩かねばならん。
「各自、近接戦突入用意。伏撃に警戒せよ。相手はできる。侮れば貴様らが料理されかねんぞ」
「大隊長殿。敵魔導師が後退中！
連中、市街地に引きこもるつもりです」
だが、その計画は敵が積極的に迎撃に出撃してくるという前提によって立案されたもの。
「っ、止むを得ん、突入中止。そのまま押し込んでおけ」
言い換えれば、市街地外周部で伏撃してくる敵魔導師と切り結ぶのは職務であるがそれ以上は違う。
つまり、市街地外部へ攻撃可能なエリアから敵魔導師を排除してしまえば少なくともターニャの任務は大方達成される。
早い話が、爆撃機と砲兵隊に手を出せない位置に敵を押し込んでしまえばそれで終わるのだ。
「大隊長殿？」
「追い払えばよい。そのまま敵を押し戻し次第降伏勧告だ」
「……よろしいのですか？」
その意味を理解しているからこそ、幾人かの中隊長は躊躇いがちの言葉を返す。
無論、誰だって掃討戦に移行後攻撃を躊躇するような連中ではない。
しかし、これから惹き起こされる事態を全く予期できない程度ではないのだ。
「我々の仕事ではなかろう。少なくとも、私の仕事は対魔導師だ。市街戦は含まんよ」
しかし、ターニャとてそんなことはすでに割り切っている。
むしろいかにして手を汚さないかに重点を割いている以上、降伏勧告後速やかに離脱するという事は何物にも代えがたい優先度を持つ。
簡単な仕事だ。
それで間接的に誰かが死ぬにせよ、すくなくとも自分が手を降くだすわけではない。
だとすればだ。
「……わかりました」躊躇しつつも、結局誰も踏みとどまって反論する者はいなかった。良しにせよ、悪あしにせよだ。つまるところ、誰もが言いたいことはあるにせよそれを飲み干す程度には大人なのだ。企業とは、要するに我慢だ。接待やリストラ、あるいはいかようにもならない上司。
何れも我慢せざるを得ないところがあまりにも多い。
だからこそ、それを回避できるのであれば躊躇う理由も乏しいもの。
まして軍人にしてみれば命令というのは絶好の口実だ。
「砲兵隊と爆撃機部隊につなげ。降伏勧告を行うと伝えろ」
後は、引き継ぎだ。
降伏勧告を受け入れればそれでよし。
駄目なら、砲爆撃で決着を付ける。
それだけだ。まあ、降伏勧告を素直に受け入れるような相手で無いと知っているので既定事実に近いが。
つまりは、我々の免罪符になってもらおうということである。
「援護は？」
「第二中隊、直ちょく掩えんに回れ」
しかし、降伏勧告をしておくに越したことはない。
相手が合理的であれば、降伏を選択するという可能性も皆無ではないのだ。
降伏勧告をしておけば心情的にも随分と楽になるし、なにより仮に裁判になったとしても弁護側資料として活用できるのだ。
「さて、呼びかけるとしよう」やって損がない。
ならば、やらないのは資本主義への造反に等しい。
ほぼ拒否されるとわかっている以上、せいぜいアピールのために真しん摯しさを装うべきだろうか。
だが、コストをかける価値は間違いなくある。
それにこれで降伏してくれれば実にありがたい。
弾薬代と時間も貴重なものなのだ。まあ、現実には大量に投降される方が兵站線や部隊への負荷が大きいのだけれども。
それに投降などありえないという前提で上はすでに殲滅戦をやらかす気まんまんである。
リスクヘッジをするべきだとは思うのだけれども、コストカットも重要な要素である以上この決断は決して責められる決断ではない。
やれやれ。まあ、現場としてはそこまで考慮するいわれもないだろう。
さて、始めるか。
『直ちに、無関係の一般市民を解放せよ。諸君の虐殺行為は許容できない。戦時陸戦規定第二六条三項に基づき、帝国市民の解放を要求する』
名目こそ一般市民の解放要求。
とはいえ、元々共和国都市のアレーヌに在住している帝国国籍の人間は軍人か軍属程度。
蜂起が起きた時に、殺されるかリンチされているかだろう。
よしんば、生き残りがいたところで大人しく解放されるとも思えん。むしろ、生き残った帝国市民を連中が腹いせにぶち殺す確率の方が高い。
よくもまあ、こんなシナリオを実践する気になったものだと思うくらいだ。
ＳＦ小説で核戦争後の世界を語るのと、実際に核戦争を行うのには信じられないくらいの違いがあるのだが。
「観測しているな？
発見できたか」
「……ああ、撃たれました。ええ、こちらが映像です」
そして予想通りに、捕虜を民兵が撃ち殺して何か罵っている。いつの時代も統制のとれていない民兵のやることなんぞ決まっているのだろうが。
だからこそ、まともな軍隊と民兵は別物なのだ。
フリーダムファイターは結構なことだが、秩序無き自由は結局のところ壮大な内ゲバという帰結にいたるある種の公害だ。
連中、自分たちだけで総括すればいいのに善良な経済活動に従事しているだけの市民を巻き添えにするから救いがたい。
ああ、その文脈で行くと追い詰められた連中が暴発して『くたばれ帝国野郎』？
とかそんなところか。
まあ、戦闘行為に慣れていない人間というのは得てしてああいう行為に走りがちだ。
崇高な理念を信奉していようとも、人間というのは訓練されていない限りにおいてどうしようもない感情の奴隷なのだ。
まして、組織的に訓練されていない民間人が銃を持った程度ではあんなものだろう。
社会人と同じで軍人というのも訓練されていなければ制服を着ていても使い物にならないのだし、民兵にそれを期待するだけ無駄なのは論ずる必要も無いだろう。
つまるところ、経済学的に言うところの人的資本の重要性とは言い得たものである。
「ＨＱへ。映像送信。即時救出許可を求む」
そして、同時にこれは大きなチャンスでもある。
名目上の降伏勧告という義務は果たした。
後はこの殲滅戦に加わるだけだが、それはできれば今後の政治的な立ち位置からして避けたい。
それも穏便な理由で。
誰もが、免責をくれるような理由で。
そして、今こそ絶好の機会だった。
自国民保護という盛大な大義名分がすぐ目の前に転がっている。
いったい、どこの軍隊が自国市民を救出に行きたいという軍人を咎とがめるだろうか。
少なくとも、捕らえられている帝国臣民を救うというのは政治的にクリーンな行為。
軍事的にはあまり意味のある行為とは見なされないだろうが、ここに至っては殲滅戦という段階が控えているに過ぎない。
で、あるならば後は政治的に如何に振る舞うかが問われる段階だ。
その際に、殲滅戦には直接は加わらず自国民の保護に努めていたという事実は万が一の際には免罪符たりえるのだ。
少なくとも、免罪符代わりにはなる。
「ＨＱ了解。直ちに実行せよ」
「ピクシー01了解。即時実行す」
さあ、人助けだ。
良いことを為そう。
自分のために。情けは人のためならずと、先人はよく言い表したものである。
そして、グランツとヴィーシャにとって、それは掃討戦という名の虐殺だった。
いや、まだ、場慣れしているヴィーシャはまだマシだろう。
彼女は、少なくとも戦場で迷うことの危険さを知っている。
だが、グランツにとってみればそれは煉れん獄ごくであり、地獄だった。
『ＨＱより作戦参加部隊へ。掃討戦へ移行する。
〝共和国軍〟を掃討せよ』
そして、仄ほのかにちりちりと光る閃せん光こうが視界に入る全てだった。散漫な意識が何処となく捉えた音は、戦域全体へＨＱよりの命令。
無線機越しに飛び込んでくる声とは、此これほどまでに非現実的な響きを持っているのだと愕然としてしまえるほど平坦な声。
だが、意味するところは命令そのものである。
そう命令だ。
命令によってグランツという一個の人間は、ここに来ている。
ここに来て、引き金を引いて敵を殺す。
いや、殺したのは人だ。
そして、つい先ほどまで妙に鼻が違和感を訴えていた理由も理解しえる。
戦場の匂いなど嗅ぎ慣れているにもかかわらず、鼻にさわる臭い。
その正体は人間の焼き爛ただれる臭いだった。腐敗臭に隠されていない、新鮮な、焼きたての死体。たんぱく質がべたつく空気は、ひどく生臭い。
とっくの昔に嘔おう吐とし尽くしたはずの酸性の何かが、口から飛びでそうになるのを懸命にこらえる。さすがに実戦なれしつつある、というべきだろう。
グランツ少尉は少なくとも状況を理解しようと努めることができる程度には、まだ平静だった。
降伏勧告から始まって、民兵と市民の分離を図ったのがつい先ほど。
厳密には市民を民兵と見なすための手続きだろう。
ともかく、市民を非戦闘員と定義しなくて済むようになった瞬間、帝国は容赦なく都市を攻撃し始めた。
幸運にも、自分は帝国軍属の捕虜救出任務に従事。
デグレチャフ少佐殿が敵ではなく味方を優先する軍人であることに違和感を抱くも、即座に解消。
この方は単純に、優先順位の問題でことを判断されているのだ。
曰く、軍人とは国民の盾であり敵の排除か国民の救助どちらを優先するかと言われればそれは国民の救助に他ならない、と。
価値基準の問題らしい。
言い換えれば、敵兵の命は自国市民の命に比較して心底どうでもよい、ということだ。おかげで少なくとも砲撃が始まるまでのわずかな間にせよ、市街地で囚われていた人々を救いだすことができたのは幸いだった。
『すでに敵の組織的抵抗は排除した。
以後、各個に撃破せよ』
闘志に満ちた共和国市民達は概念的な意味では、確かに帝国と戦うつもりだった。
彼らは、意識の上では共和国を守るために立ちあがったのだろう。
そして少なくとも、彼らの悪意は救助された軍属らの体と遺体が物語る。だが、だからといって眼前で繰り広げられた光景を楽しむことはグランツ少尉には不可能だった。
他方で、その彼らの上官であるターニャは割合順調に進む掃討戦を手を汚さずに傍観することが出来ていることに満足していた。
石造りの建築物に対して榴弾が使用されて屋根を粉砕。
可能な限り室内の可燃物が露あらわになったところへ、焼夷弾を撃ち込む。火の鎮火を防止するためと、風を送り込んで延焼を促すためにまた榴弾で建物を破砕。そして、また焼夷弾。
この繰り返しは、アレーヌ市をわずか数時間でおそるべき業火に叩きこんでいた。
市民が築いたバリケードなど意味を成さない。
それどころか、合流した共和国軍の魔導師ですら火に炙あぶられる始末だろう。
市街地はすでに地獄絵図よりも地獄そのものに違いない。
この点、部隊を率いているターニャの本音は単純だ。
神がさぞかし嘆かれることだろう。いるとすればだが。
とまれ、存在Ｘはこの手の災害に手を貸すほど善良でもないらしい。
仕方の無いことではある。
人間を救えるのは、何時いつだって人間だけだ。
そんな当たり前のことを忘れて宗教にすがるのが人間の弱さなのだろう。
とはいえ、そんな弱さが人類の歴史を交代させてきたのだとターニャは強く信じている。
だからこそ、同時に自分は手を汚さずに純粋に捕虜となっている帝国の軍属救助へ向かうのだ。そういった弱い人々の集団意識が望む行動をそれとなく取ること。
それでこそ、将来の言い訳の布石も忘れないリアリストだと自画自賛している。
他方、そんな指揮官の本音を察する余地も無いグランツにしてみれば手が汚れていないまっしろなおててという一事だけが心のよりどころだ。
少なくとも、市民という非戦闘要員を撃ち殺す真似まねはせずに済んでいるという弁明。
彼は、人助けをしているのであって、非戦闘員を虐殺しているのではないのだ、という言い訳。
それは、この戦場にあってはある種の虚構でしかないが……維持される限りにおいては心の慰めだった。だが、大隊長であるデグレチャフ少佐の降伏勧告とそれを拒絶した民兵によってこの虚構はあっけなく崩れ去る。
自分達の大隊は、そのための尖兵であり帝国臣民救助という名分がなければあの中で殺し合いに参加することになっていた。
そして、その本来の任務を今、彼は、彼の属する第二〇三航空魔導大隊は、行わねばならないのだ。
「ピクシー01了解。目標を願う」
迅速かつ的確に帝国の捕虜を奪還した第二〇三航空魔導大隊はすでに再編され次の命令を待っていた。
それが、本来の任務だと誰もが口にせずとも知っている攻撃計画。
誰もが、口を濁すそれ。
だが信じられないことに大隊長であるデグレチャフ少佐殿はあのアレーヌで行われているおぞましい何かに参加するつもりらしい……自分から。
最も早はや戦う術どころか生き残ることすらおぼつかないアレーヌの人々。
しかし、帝国軍司令部も大隊司令部も各中隊指揮官もまだ満足してはいけない状況なのだ。
目前に存在する以上、これを喰らいつくす以外に選択肢を認めない。
解決策を、それ以外に知らないのだ。だから、誰もが口にするのを嫌がっていても一言でも公式に問われれば口にせざるを得ない追撃命令というのが実存する。
そして何時ものような声色でＨＱと通信を交わす大隊長はすでに部隊の再編が完了した、次の指示をよこせ、と上を催促している。
「ＨＱよりピクシー大隊。後退中の敵残存魔導師が殿軍を務めている。排除可能か？」
「目視した。……問題ない、可能だ」
教育の一環として指揮中隊への配属。そのことは、期待されているのかと喜んだ自分の素直さが恐ろしく恨めしいほどに間違いだった。……一番、ろくでもない知らせを耳にしてしまうということなのだ。ここで、大隊長の、指揮を学ぶということは！
デグレチャフ少佐殿の視線が捉える先には、ある程度纏まとまった数の人が確かに見える。
いやでも目視できる距離なのだ、間違えようが無い。
そして確かに、確かに殿軍は満身創そう痍いとはいえ共和国軍の魔導師と思しき連中だ。
しかし、魔導師ならではの強化された観測術式が捉える光景はそのボロボロの魔導師らの背後にいる人々はタダのヒトに過ぎないことも教えてくれる。
そう、到底戦えるとは思えないような人々。
その顔に怒りと恐怖、そして絶望と脱出へのわずかな希望が浮かんでいた。
気がついてしまったとき、グランツ少尉は俄にわかには自分でも形容しがたい思いに包まれてしまう。
あの人々を守る最後の一枚を、はがすのか、と。
「殿軍を排除後、砲兵隊が残敵を掃射する予定だ。一〇分以内に願う」
……そして、司令部は纏まった数の〝敵〟に離脱を許すつもりはないらしい。
無論、それが軍隊だ。
軍隊だと、グランツとて頭では知っている。
だが、感情は叫ぶのだ、そんなことを、そんなことが許されるのですか、と。だが、自分の上官はそれになんら異を唱えようともしないのだ。
デグレチャフ少佐に対する、砲兵隊の砲撃から人々を守る防護術式を展開する残敵の掃討命令は、辛うじて人々を逃がそうと試みる魔導師らを文字通り退けろという掃討命令だ。
だが、自分の上官はそこに一切の感情をこめずに淡々と命令を実行するのだろうとグランツも学んでいた。
……それは、正しい軍人としてのあり方なのだ。間違ってはいない。
間違っては……いないのだ。
「ＨＱより、ピクシー大隊。以上だ、通信終わり」
単純に通信を締める上の意向は、それ以上でもそれ以下でもない。
やれ、と告げる命令だ。
その結果として彼らがいなくなれば、展開されている防護術式は一瞬で消失するだろう。
そうなれば、砲兵隊がその背後にいる人々を粉砕するのはその直後に違いない。
砲兵隊は〝敵〟の実態を知ることなく、見事に粉砕するのだろう。
我々は、少なくとも〝魔導師〟と戦うだけで直接その背後にいる人々を撃つわけではない。
しかしその直後になにが起こるかは十分以上に察する事ができる。
いや、何が起こるかをよく理解してしまう。我々が行うのは、最後の盾を粉砕する事なのだ。
「ピクシー大隊、任務了解。最善を尽くす」
あの魔導師らが排除された瞬間に残された人々の命も吹き飛ばされる。
砲兵隊の集中射撃。
それも、塹壕どころか壊れ果てた瓦礫すら存在するか乏しい平地でだ。
生き残れると考える方がおかしい。
なにより、砲撃から生き延びるすべすら知らぬ市民相手に砲兵が全力射撃など……どうかしている。
「……大隊長殿、御再考を！
もし、もし我々が彼らを排除したら……」
気がつけば。
思わず我ながら信じがたいことではあるが、上官にモノを申していた。
顔面が蒼そう白はくになっているのは自覚している。
抗命罪に近い暴挙だ。
司令部から下された命令への反論。
一介の少尉が大隊長という職責にある人間に行ってよいことではない。
なにより、口にしているのはほとんど命令への反逆に近い。
「帝国の敵が吹き飛ぶのだろうな。結構なことである」
「しかし、それは！」
だからだろう。少なくとも、躊躇したとはいえ反論してしまったのだ。
自分でもわからないくらいに混乱したグランツ少尉は何とかデグレチャフ少佐をとどめようと口をはさむ。
だが、デグレチャフ少佐はその言葉を聞いてもなお平然としたままだった。
「グランツ少尉。逃がした敵はまた銃をとれるのだ。我々を撃つためにな」
ああ、そうだろう。
あの憎悪に染まった人々の表情。
間違いなく、間違いなくあの人々の中から共和国は熱心な新兵を得ることになるだろう。
戦意に関していうならば帝国を憎む以上全く心配いらないに違いない。
だが、だから、殺せと？
敵たるものは、殺せというのか。
その葛藤を悟ったのか、それとも意図せずだろうか。デグレチャフ少佐はきっちりと最後に大切なことを付けくわえた。
「敵は撃たねば撃たれるのだ。少なくとも、撃つなと言われるまでは撃たねばならん。なにより命令だ」
そして気がつけば、地面に叩きつけられていた。
土が口の中に入った感覚。
いや、土というよりも泥だ。強したたかに打ちつけられた顔面が痛みを訴えてくるが、辛うじて意識は明瞭である。
強烈な蹴り上げではなく、足払いで済んだのは温情だろうか。「聞かなかったことにしてやろう。命令だ。銃をとりたまえ。仕事の時間だ」
そう、命令だ。
命令である以上、やらねばならないのは分かっているのだ。
命令なのだから。
くそったれめ。
命令か。
こんにちは。
長距離列車って乗り心地あまり良くありませんよね。
一等車は随分とマシなのですが、やはり戦時中という事もあってマシという程度。
おまけに軍の列車砲やら輸送車両やらを優先して移動するためにダイヤの乱れは深刻極まりません。
こんな状況下において私が行うべきことといえば、せいぜい書類を見るか冷めた珈琲を啜すする程度。
機密保持措置とやらのおかげで無線封鎖どころか一等車からでることすら禁じられているとはこれいかに。ああ、一応食事は鉄道持ちなので比較的まともです。
とはいえ、のんびり食事が楽しめる雰囲気でもないのでしょう。
おまけに気の利かないメニューでメインがビーフシチュー。
ええ、普段なら喜び勇んで食べますが今は少々御免蒙りたいメニュー。
おいしいんですけどね。
おいしいのですけど、つい先ほどまでいた戦場で色々見てしまったのでちょっとばかりヘビーです。
美味おいしいと素直に認めるにやぶさかではないのですが。ええ。
ミートドリアとかなら、さすがに喉を通らなかったことでしょう。
そんな具合に、ふざけた口調でターニャはぼやく。
楽しい楽しい法律論争と、実際に実践してみるのは全く意味合いが違う。
例えば国民皆兵とか総力戦で国民全員が軍人だと言ったら民間人なんていないと仮定できるものだろうかというふざけた想定に意味はあるのだろうか。
普通、そんなことを現実にしない。
問題は合理的に考えてありえないような想定も、必要に迫られるということが現実にあるということだ。
まったくとんだ時代である。人を人とも思わずに、使い捨て。せめて賢く使い捨てするなら議論もまだできるのだろうがここでは完全な無作為。許しがたい浪費でおまけにリサイクルという資源の効率的な運用についても未発達。
いや、完全な無視に近い。まったく、人的資本投資にいくらかかっていると思いますかと訊ねたい。
魔導師の育成費用と期間をおもえばポンポン戦死されるわけにはいかないというのに。
それどころか大学を出て、博士課程に進んだ科学者がつい先日まで前線配置だったとか。
科学をおろそかにしたら敵の新兵器や新技術に後れを取るというのに。
いやはや、レーダーやＶＴ信管を相手が持っていてこっちが持っていないとかは御免蒙りたいもの。
相手がマンハッタン計画推進中にこっちの科学者が最前線で戦死とか利敵行為もよいところではありませんか。
いや、あのマッドは死ぬべきだけど。
アインシュタイン博士は兵士としては全くの無能であっても国家に役立つという点においては一介の兵士以上だというのに！まったく、アインシュタインやノーベルのような連中には銃を持たせるよりも鉛筆を持たせて計算させるべきだとわからんのか！
もちろん、マッドのような狂気に染まった連中はまた別なのだけど。
それこそ、ノーベルのような人間を前線に立たせる並みに無意味。彼にはニトログリセリンでも研究してもらった方が、世のためである。
ついでに、資源の浪費を防ぐために平和を奨励してくれる素晴らしい人的資源の保護者でもある。
つまり、すべては人の未来のためである。
「アルフレド・ノーベル博士：可能な限りの最短時間でかつてないほど大勢の人間を殺害する方法を発見し、富を築いた人物（ｂｙウィキ）」と高く評価される人物だが、同時に彼ほど効率を重んじた人間もいなかった！
私ならば、「人的資源の保護にも努めている」と書きたすところだ。ああ何たる人的資本の浪費！
ポストが足りないのではなく人材が足りないというなら前線からひっこ抜けばいいのに。
こんなことをしているから、人材が足りなくなると思いませんか？
最近ようやく修正されているらしいですが。
とまあこんなことを思いながらメモ書きにしたのを正式な上申書に記載する程度しかやることがありません。
鉄道といっても戦時中故に車窓から見えるのはあまり良い光景でもなく暇です。呼び出された身である以上、耐えねばならないのでしょうが。
アレーヌ市を徹底的に粉砕したおかげで余裕はできたのでしょう。
部隊に休養許可が出て、集結していた各部隊の再配置を上が検討する。
まあ、その程度は予想していました。
でもまさか私だけ帝都の参謀本部へ出頭せよとはこれいかに。
何か呼び出されるようなことをしただろうかと真摯に行動を振り返っても特に瑕か疵しがあったとは思えないです。
ええ、人命救助に徹したとはいえ敵魔導師の排除は完全にやってのけました。
それ以前のライン戦線では戦地での簡易叙勲とはいえ何個か勲功によって叙勲もされているほど。
特に問題行動はないはず。
部下の統制でも特に失敗した記憶はありません。
もちろん山下さん（＊）のように部下の不始末で軍事裁判など御免蒙るので我が大隊の規律は極めて厳格です。
【解説】【山下さん】とは別名"Yamashita Standard"
国際刑事裁判所（ＩＣＣ）におけるＩＣＣ規程第28条を形成したと思われる判例。
つまるところ、部下が悪いことしたら使用者責任とうぜー的なノリで米国軍事法廷で裁かれた山下大将以来のよび方。
捕虜虐待は断じて許しておりません。
基本的に部隊の性質上捕虜を抱えること自体がまれですが、キャプチャーした情報源に対しては一切拷問・虐待の類は加えていないと胸を張って断言できます。
不必要に大量の捕虜を抱えて食糧問題で頭を抱えるなどという素人と異なり此方こちらは四十八人で抱えられるだけの捕虜しか引き受けていないので随分と楽といえば楽ではあるのですが。
国際法規に極めて忠実かつ、軍務へ専心する理想的な部下を持てたのはちょっと面倒事が減って楽で良いですね。
本当になんで呼び出しを受けたのだろう？
「失礼する。久しぶりだな、デグレチャフ少佐」
徒然つれづれなるままに迷走しかけていた思索を断ち切ったのは聞き覚えのある声だった。
コンパートメントの入り口に立っている佐官のコートを羽織った将校。
誰だろうかと考える前に、相手の顔を見てなんとなく事情を理解できた。
「お久しぶりです、ウーガ少佐殿。御壮健でなによりです」
立ち上がり、咄嗟に帽子を脱いで敬礼。
まあ、礼式という観点から言えば本来ならば、後ろで束ねてある髪も解ほどくべきなのかもしれないが。
さすがに前線付近でそこまで杓しゃく子し定規に運用される礼法というのは幸いにして存在していない。
それにしてもウーガ少佐殿は確か、後方勤務に就いたと耳にした。
陸軍鉄道部か兵站司令部だったはずだが。
軍大同期の中ではおそらく、一番出世するだろう。
自分が大尉に任じられるころには佐官に昇進されていた。
戦地勤務組以外ではかなり早いうちに中佐に上がるだろう。
ああ、羨ましい。
なにしろ兵站司令部をでたら参謀本部か軍大学の教職のはずだ。
仲良くしておいて損がある相手ではない。
「ああ、貴官も壮健でなによりだ。アレーヌの事は聞いている。ご苦労だったな」
「すみませんが、軍機に抵触するため詳細は……」
そして、軍大同期故に顔見知り程度よりは親しいため気心も多少はしれている。
というか、クラス会と将校としてのある種の階級的なつながりというのは隠然たるものでもはっきりとした紐ちゅう帯たいを将校同士に約束してくれるものだ。
つまり、コネだが。
「かまわんよ。今日はほとんどゼートゥーア閣下の使い走りだ。同じ用件だろうがな」
だからか、というべきだろうか。
彼がメッセンジャーとして扱こき使われているのだろうな、と察する事ができた。
なかなか苦労されているらしい。
それはともかくとして、同じ用件とはこれいかに？
「何か、御存じなのですか？」
「……まあ、貴官なら問題ないだろうな」
口が軽いのか固いのか。
まあ、ウーガ少佐は割合良識的な人間なので信頼されていると素直に感謝しよう。
何かを為すためにコネと縁故と人脈ほど便利かつ重要なものはないのだから。
「今、陸軍鉄道部に緊急戦域輸送の計画が求められていてな。それの報告だ」
「……失礼ながら、自分との関連性が見えません。せいぜい私は野戦将校として運ばれる側ではないでしょうか？」
陸軍鉄道部は内線戦略を採用する帝国にとっては必要不可欠な部署である。
彼らが円滑に軍隊を動かせないと効率的な戦力移動ができずに戦力が集中できない。
そうなれば、大陸軍なぞ図体がでかくて身動きのできない象のようなものだ。
それだけ重要な部署ともなれば、戦域を動かす緊急輸送計画を求められるのはよくある話だろう。
それは良い。
だが、何故それが自分の呼び出された用件と被かぶるのだろうか？こういってはあれだが、自分は魔導師。それも、大隊指揮官という戦術単位に過ぎない。
せいぜい何処へどれに乗って行けと言われる程度だろう。あるいは、飛べるのだから自力飛行でここまで飛んで行けと言われるかもしれない。
わざわざ帝都に呼び出される必要は皆無のはずだ。
「戦域というのが問題でね。上はライン戦線を引っ込めるつもりらしい」
「ライン戦線を。……まさか、後退すると？」
それだけに、ウーガ少佐の言葉を理解するのにターニャをしても一瞬時間がかかった。
ここまで押し込んでおきながら、戦線を引っ込める？
「その通り。引き込んで出血を強要するつもりらしい」
「……驚きました。大胆ですが、面白い発想です」
いやはや、自分も錆さびついたものだ。
これでは、コンコルドの失敗を笑えない。
不採算事業は投入した資金を惜しむのではなく、これ以上の損失を惜しむべきだという大原則に忠実であるべきだった。まったく、前線にいると経済的合理性を重んじる感覚が錆びつきそうになるから恐ろしい。
それとも存在Ｘが私という近代的合理精神の忠実な信徒を滅ぼそうと考えているのだろうか？
確かに、奴が口走っていた戦争ある世界ならば……という文脈には注意しておく必要がある。
恐るべきことだが、確かに自分の中にある市場と合理性への感覚がマヒしてしまう寸前だったのだ。
ああ、戦争とはなんと罪深いことか。
一刻も早くこんな人間の狂気と無駄から離脱したいところだ。
経済戦争をするべきであって、字句通りに実弾が飛びかう実戦はやめるべきだろう。
「しかし、引き込めるのですか？」
それにしても、ゼートゥーア少将閣下も驚くべき発想をなさるものだ、とターニャは感嘆を惜しまない。
確かに戦線を押し上げるのは手間がかかるだろうが、後退するのはそれほど難しくないだろう。
というか、敵の追撃があったとしても重防御の塹壕に突撃を敢行するよりは損害も少ないと予想できる。
悪くない発想だった。
でこぼこの戦線を整理すれば、敵に対して万全の正面戦力で戦う事ができるだろう。
まあ、共和国領に攻め込んでいる以上補給線は敵の方が優勢だろうがこちらも後退する分楽にはなる。
もちろん相手が乗ってくるという前提つきだが。
「そのための情報管制だよ。……どうも、我々は一芝居打つことになるのだろうな」
「芝居、でありますか？」
「いいか少佐。我々はアレーヌのごたごたで兵站線が崩壊した。もはや、前線を維持できるどころではない」
……ちょっと待ってほしい。
さすがに、その設定で前線を後退させられるのだろうか？どれ程共和国が無能と仮定したところで連中だって偵察部隊ぐらいは出すはずだが。
「いや、さすがに無理がありませんか。第三国経由にせよ、参加部隊からの報告にせよすぐに真相が漏れるかと思いますが」
「逆だ。第三国経由でプロパガンダを流す。曰く、英雄的にアレーヌ市民が抵抗して帝国軍鉄道線はほぼ壊滅、とな」
なんともはや。
素直に感心してしまう。プロパガンダを専門にかじったわけではないが、これが如何に効果的かはすぐに想像できる。
まさか、この世界の、それもこの年代の人間が現時点でその類の情報戦を思いつくとは正直予想していなかった。
総力戦といった概念が乏しいこの世界でだ。人間というのは、実に適応力と柔軟性に富む素晴らしいものだと改めて実感する。
これほど賢明でありながら、戦争をするとは実に不合理なのだが。
まあ、行動経済学は其それを言えば矛盾の塊である人間を感情面から説明しようとする経済学だ。
面白い点も多々あるのだろう。
英雄的に、献身的に、帝国軍戦線に動揺を生んだアレーヌ市民の奮戦。
その戦果を、無駄にするものか、と叫ばれれば冷静な議論はとてもではないが圧倒的な感情の奔流を押しとどめるには厳しいだろう。
「まさか、選択肢を奪うおつもりですか」
ブラボー。
まさに、ビスマルクに踊らされるナポレオン三世の再現ではないか。
エムス電報事件は本当に古典的外交の歴史的偉業だ。一介の常識人に過ぎない私ですら、そんな手があったとはと驚くべきもの。
ある意味で挑発に等しい。
いや、ビスマルクが挑発だとすればこっちは誘い水か？
まあ、細かい分類は学会に任せるとしても実にブラボーと心からの賛辞を送りたい。
「そういうことだよ。よしんば救援に来なければ〝見捨てた〟と呟くだけだ。その手のプロパガンダを流せば損はない」
「素晴らしい発想です。考えたものですね」
いやはや。
国民の団結が重要な総力戦で抵抗する市民を見殺しにした共和国政府というレッテルは実にいやなものだろう。
国家が理性的に考えれば大多数の利益のために少数を犠牲にしていることなぞ、国民感情に納得を求められる類のものではない。
というか、そんなことをあからさまに主張できる国家はソビエトとかそういう連中ぐらいだ。
ポル・ポトにいたっては、犠牲にする少数が国民の三分の一くらいだったが。
まあ、国民の保護という名目で開戦する国家もあることだからどっこいどっこいかもしれない。
宣教師が殺害されたという名目で出兵するのは最早常じょう套とう句に近いと思う。帝国も同じようなことを過去何度かの紛争でやっている。
もちろん、純粋に外交上の争点として自国国民の保護は怠られるべきではないのだが。
というか、そのために税金を払っているのだ。
夜警国家だろうと国民の安全を守るという一点においては機能する事が欲せられる以上、やるべきことだろう。
そういう意味では、安全保障は国家の義務だ。まあ、限度があるのだろうが。
っと、だいぶ脱線してしまった。
思索にふける場合ではない。
「しかし、それと自分とはどういう関係でしょうか」
そんな大げさな戦略になんで自分の様な一介の野戦将校が関わってくるのだか。
本格的に想像がつかない。
いったい何故だろう？
機密保持の観点からして、あまり知っている人間は多くない方が漏れないという原則上、必要な人間しか情報にはアクセスが認められないと思うのだが。
「単純だ。後退の殿軍は貴官の第二〇三航空魔導大隊らしいぞ」
「……随分と過分な評価を頂いているようで」
そういえば、都合の悪いことを知ってしまった人間をどうするのか考えてみれば……。
口を封じられるように多額の退職金とか年金で黙らせるのが民間流。
まあ、コストがかさむことは事実だ。
それゆえにゴールデンパラシュートは高いという批判をよく耳にすることだろう。逆にそのコストを惜しみつつ合理的に解決できるのは、やっぱりしゃべれなくなってもらう事。
そして、それは合法的に戦場で達成されるとしたら考えるまでもない。
……アレーヌ市の口封じだろうか？
気が付けば、背筋にぞっと冷たいものを感じている。
考えすぎかもしれないが、どうも自分は忠誠心でも疑われているのだろうか？
確かに、追い詰められれば自己保身最優先だが。
それでも、一応、功績は挙げているはずだ。
加えてことあるごとに組織へは割合忠誠をアピールしてきたつもりだというのに。
いや、アレーヌ市で躊躇していたのを悟られたのだろうか？
しかし、そこまで下手な名分で失敗したという記憶はないのだが。
自国軍属の保護は立派な口実。
うん、問題はないと思いたい。
だが、なら何故殿軍という任務になるのだろうか？
「遅延防御程度だが、厳しいものになるだろう。おそらく、そのための協議ではないのか」
「半包囲下での遅滞防御？
私の部下を半数は失わなくては時間が稼げませんね」
士官学校でよくよく聞かれた質問だが、まさか本当にそんな羽目になるとは。
やれるけどやらないのと、実践してみるのとでは全く意味合いが異なる。
口で部下を盾にしますと美辞麗句でいうのは、まあ簡単だ。
実際に行うのは凄すさまじい統制が必要になるのだろう。
少なくとも、私の様な若手の将校に求められる限度を超えている。
「半数もかね？
……それでは、全滅に近いではないか」
「ええ、そうなるでしょう。士官学校の口頭試験をまさか実践する羽目になるとは」
御冗談でしょうと叫びたいが、碌でもないことこの上ない。
ウーガ少佐の人柄は多少だが理解しているつもりだ。
要するに、冗談を口にするような人間ではない。
それに彼がここで私を偽る理由も特に見当たらない以上、事実と想定したほうが無難。
つまり、軍の最後尾で遅滞戦闘をやりながら後退しろと？死ねとオブラートに包んだ優雅な言い回しだろう。
シマーヅさん家ち（＊）みたいな戦闘民族にでもやらせるべきであって、一介の魔導師にやらせるべきことじゃないだろうと言っていいですか？
思わず列車の窓から逃げ出したい衝動に駆られるも辛うじて自制。
ここで逃げたところで、事態は一向に改善しない。
後は、いかにして解決するか。
いや、生き残るかだ。活路を探すことを考えねば。
幸い部下は皆有能な盾である。
最悪、シマーヅさん家御自慢の捨すて奸がまりを活用する必要がありかねん。ライセンス申請はしておくべきだろう。
何時いかなるときも、ルールは守らねば。
【解説】
【シマーヅさん家】とは
島津家のこと。
「考え過ぎだ。そこまで時間をかけたりはせん。警戒程度ではないのか？」
「常在戦場であれば、最悪を予期して備えねばなりませんからね。嫌な性分だとは思いますが」
さっさと戦線を後退させられれば苦労はしなくて済むだろう、という願望。つまるところは願望に過ぎない。
こんな願望に命をかけるわけにはいかないのだ。
万全を期して殿軍を行う必要がある。
なんということだ。
こんなに気分が悪くなるなら、ビーフシチューを食べるべきではなかった。
吐きたくなる。
ルーデルという人が牛乳を飲んでいたのは、他に消化によいものがなかったからではないだろうか？
いや、どちらかと言えばあれは本気で戦場中毒の気がするが。
それでも健康のために自分も牛乳を飲むという習慣は真似するべきかもしれない。
後ほど真剣に考えておくようにしよう。
「……こちらも万全は尽くす。あまり時間をかけないように努力しよう」
「お願いします。ウーガ少佐」
とにかく、何たることだ。
後でゼートゥーア少将閣下に直談判してでも撤回してもらえればよいのだが。
口封じ目的ならば絶対に拒絶されるだろう。
いや、拒絶されずとも後々にやはり始末される危険性は付きまとう。
そうなれば、生き残るために最悪共和国に投降する事も検討せねばなるまい。
いや、共和国に投降するのは危険か。
……連合王国艦艇を沈めた事故は実についていなかった。
最悪、共和国と連合王国の長期的な友好関係とやらのために生贄に捧げられかねない。
というか、確実にそうなる。
そうであれば、やはりここはまず窮地を脱することを考えなくては。
「いずれにせよ、軍人である以上やるべきことを尽くす。そういう事ですね」
畜生、何も知らないふりをして生き残らなくては。もちろんこれが誤解であればそれに越したことはないのだが。楽観的観測で行動して失敗するよりは悲観的に備えておく方がまだましだ。
コスト計算をする時に大丈夫、大丈夫と仮定し、五・七メートルという基準を過信した結果はどうだね。
もちろん企業である以上コストを意識するのは当然だろう。むしろ、コスト感覚のない戦争をやらかす国家の方がどうかしているのだ。
私は断固として平和を支持しよう。限定的な利権獲得のための地域介入には大賛成だが。
合理的な経済主体による戦争はまあ、許容範囲のコストに留まるはずなのだ。
その点、エスカルゴの基準ときたらどうだね。
発電所というか、もはや要よう塞さいだ。まあ、彼らの造る要塞にはいろいろな意味で定評があるのだけれども。マジノ線とか。
ああ、いけない。
どうも知的好奇心と純粋さから思考があちこちに飛んでしまう。
「どちらにせよ、だ。デグレチャフ少佐。今ばかりは再会を祝って乾杯といこう」
「代用珈琲しかありませんが、それでよければ」
とりあえず、次から牛乳は用意しておこうと思う。ちなみに、帝国は何故か牛乳の産地として有名だ。
第七章
前進準備
友よ、帝国に勝利を！
ゼートゥーア・ルーデルトルフ両少将［ライン戰線の覚書］
統一暦一九二五年五月十日
ターニャ・デグレチャフ魔導少佐は憮ぶ然ぜんとした表情で前進していた。
否、前進を強いられている。
敵地奥深くに攻め入ることを帝国軍人として万感の思いで満喫しているというべきなのだろうが、ターニャの心中にあるのはただただ死にたくないという人間として当然の感情。
いささか、諸事により突入を強いられた人間の心情としてはやむをえないだろう。
それでも、ターニャは手際よく敵兵に対し術式を発現して血桜を咲かせつつ上っ面だけはごくごく勇猛な一介の野戦将校として突入を指揮する程度には現状でも最善を尽くしている。
『ブレイク！ブレイク！
』『04、ＦＯＸ３！ＦＯＸ３！』『糞くそったれ！
13がやられた！』『01より10、11、カバーに入れ！そして、さっさと引き摺ずって下がれ！』
普段よりも、余裕が欠けた部隊の通信状況。
作戦行動中に部隊の音声が乱れることは珍しくないが、懸命さと必死さがにじむ罵声の応酬となれば第二〇三航空魔導大隊のような歴戦の部隊では意外とまれなことになる。
とはいえ、無理も無いことなのだ、とターニャは思わず天を仰ぎ握り締めたこぶしで見えない存在Ｘの頭を殴り飛ばす妄想を思わず無意識のうちに為なしてしまう。
神が居るとすれば、それはせいぜい邪悪なコンピューターのように融通のきかない存在なのだろう。
そこまで考え、ターニャは戦場で生き残るため無益な思考を強制的にフリーズさせると戦闘行動に意識を割きなおす。空一面の砲弾。
空が狭い、という次元を超えたそれ。
雨霰あられと地面から空へ逆に打ち上げられるのは、鉄だ。
ただただ、鉄量でもって。
ただ、ひたすらに暴虐なまでの鉄量がひたすらに単一の目標に向かって飛び去っていく。
暗闇の中でも絶えることのない発砲炎が、人の営みを意味しているとすれば文明はある意味で究極のあらまほしき進化の真逆へと到達したと断言できることだろう。
地獄、そは、ラインにありや。
煉れん獄ごくの試練は、まさしく今日、ここに。
ここでは、人間の命が最も安い。否、最安値を日々連続ストップ安で更新する地獄への最寄り駅。
死神と悪魔の稼ぎ場。鉛弾に対して人命が恐るべきデフレに突入した世界。
この世で最も死への境界線が曖昧な煉獄である。
名だたる魔導師ですら、この原則の例外ではない。
ラインは地上で恐れられる魔導師の墓場ですらあるのだ。『フェアリー01よりＣＰ、完全に包囲された。
長くは持たない。状況は？』
高度八〇〇〇への打撃力不足は魔導師に限った話だ。
戦闘機にとってみれば、余裕すらある許容高度。
まして、その航空機を相手取った対空射撃を想定した高射砲の榴りゅう弾だんや対空散弾の濃密な弾幕は魔導師とて容易に屠ほふる。
防御膜として魔導師の体より一メートルほどの間隔で展開している魔導障壁。
ここで防御できれば、魔導師にとっては損害皆無に等しい。
だが、魔導障壁といえどもそうそう強度は強くない。
直撃を受けて防御膜で防げるのは一般に単発ならば、一二・七mm。
もちろん、個人差はあるものの飽和攻撃を受ければ歩兵の小銃相手でも魔導障壁が減衰し貫通しかねない。
防御を意識し、リソースをこちらに回せば四〇mm程度までは持ちこたえられる。
だが、仮にそうだとしてもそうそう大口径砲の直撃に耐えうるものではない。
まして、一度被弾してふらふらになれば速度に頼ってかわすこともおぼつかなくなるのだ。
最後に頼ることになる防殻は肉体に直接自らの力で防御装甲を魔導師が纏まとうだけあって頑強ではある。
が、物理法則までは捻ねじ曲げられない以上着弾の衝撃は覚悟せねばならない。
分散させるとしても、一二〇mmの直撃を受ければ内臓の受ける衝撃でひとたまりもないだろう。運が良くてもブラックアウトし、墜落することになる。大半は、そのままミンチになるほうが多いのだろうが。
幸か不幸か、私の保有するエレニウム九五式は八八mm程度まで防御膜で弾はじける。
理論上ではあるが更にその上一二〇mm級の直撃さえも耐えうる防殻を生成可能らしい。
実際に試したくなど無いが。
防弾チョッキの性能テストを実戦で行いたいのは研究者だけで、使う人間であることはまずありえないだろう。
加えて、その時まき散らす高濃度の干渉因子によって広域に魔導障害を惹ひき起こす。
このことで、探知率を極端に低下させることすら可能。
わかりやすく言えば、ＥＣＭ（＊）を全力で稼働させているような状態になる。
【解説】
【ＥＣＭ】とは電子対抗手段（electronic
countermeasure）。
通信妨害等々いろいろ。
夜間の場合、光学機器で飛翔物体を捕捉するのは困難を極めるだろう。
もちろん、ＥＣＭに類似する以上あからさま過ぎる反応なのは間違いない。
レーダーがホワイトアウトすれば、何かがいるのは明白なのだ。そのため、隠密裏に行動するには不適格。
だが、存在は感知されようとも捕捉されねば誘導弾や統制射撃の類たぐいは脅威たりえない。
そのため高速で突破し攪かく乱らんする程度の隠れ蓑みのとしてはなかなかに優秀だ。
重大かつ致命的な副作用として、精神が病むが。
どうしようもないことだ。
『フェーズ２ツーは間もなく完了。フェーズ３スリー発令まで、各部隊は所定の作戦行動を継続せよ』ノイズまじりの無線。暗号化された上に、宝珠を介する指向性の波で特殊な形式を使用しての魔導師間の通信だ。
辛うじて会話の用には足るものの、必要最低限の用しか満たせない実用性本位のソレ。
高濃度残留魔力によるノイズが酷ひどく耳障りである。
共和国軍の観測を搔かき乱す以上、友軍の動向が明瞭でないというのは嫌なものだ。
なにしろ、敵地に突出というか突入してゆく殿軍なのだ。
戦域全体を巻き込んだ、大規模機動となれば隠匿は極めて重要な課題になる。
暗闇にまぎれての撤収といえども師団規模ならばともかく方面軍規模ともなれば話が違う。
そして、いくら機動性・即応性に卓越した魔導師といえどもライン戦線全域をカバーできるほどの戦力はない。
まして、これをやや定数割れ気味の増強魔導師大隊一個で行えというのは尋常な手段では不可能だ。
そのために考案されたのが、強行偵察により攻勢計画という偽情報を敵に信じこませる欺瞞工作である。
参謀本部は大規模戦域機動に伴う、鉄道網の活性化を誤魔化すことは不可能と判断したのだ。逆に、活発な活動を見せ始めた鉄道網の情報を意図的に流出させていた。
曰いわく、大規模な攻勢計画のために集積された物資・兵員の増強の動きあり、と。
事実、帝都でゼートゥーア少将にお会いした時に耳打ちされていなければ私ですら攻勢計画だと信じるほど手が込んでいた。
帝都では、参謀本部の広報官が非公式の場とはいえ『大規模作戦』について言及していた。
『ライン戦線における大規模作戦』の風聞。
そして、活発に動き始めた鉄道網と物資。敵を引きこみ殲せん滅めつするための大規模欺ぎ瞞まん後退計画だ。
物資はいくらでも必要になる。そして、アレーヌ市については徹底的な報道管制が敷かれていた。
おかげで、大抵の事情通達たちにすら現状の帝国軍の動向はアレーヌ市の蜂起を鎮圧するための増援と誤認させることに成功している。
鎮圧に、帝国は失敗したと赤面しながら認めてみせたのだ。
徹底的な緘かん口こう令で塞ふさげない部分は、失敗を取り繕うために制圧に成功したと噂うわささせていると事実と逆転して誤認させる徹底具合。
これらをどのように共和国側が判断しているかを推察するには材料が足りないが、人間は信じたいものを信じるという傾向を考えれば多少は期待できた。
だとしても、補給に難を抱えたと喧けん伝でんされている帝国が破れかぶれで全面攻勢に出てくるかには半信半疑だろう。それでもよくもまあ、全く半信半疑とはいえ誤魔化したものだ。
欺瞞工作の結果は見事なもので、破れかぶれの攻勢を共和国も少しは警戒していたらしい。
前例の無い規模の深入りと、ライン戦線における帝国軍屈指の精鋭航空魔導大隊を投入しての強行偵察作戦は帝国にとっては望みどおりに共和国軍の手堅い歓迎を被こうむっていた。
だからこそ、ターニャと大隊は、破れかぶれになった帝国軍の焦燥を反映しての犠牲を顧みない強行偵察ミッションに擬態しなければならない。
そして、共和国軍が強行偵察部隊の深入りに備えているという報告は帝国軍参謀本部にとってこそ福音だ。
敵は、騙だまされてくれた、と誰もが胸をなでおろす朗報である。
これで、後退中の部隊が尻を蹴り飛ばされる心配も要らなくなるのだ、と。
ただ、参謀将校は参謀将校でも現場で死闘を繰り広げているターニャにとっては存在Ｘの微笑ほほえみ並みにろくでもない事態だ。
欺瞞行動を感づかれないために、大隊は文字通り犠牲を顧みない強行偵察を行わねばならないのだ。
第二〇三航空魔導大隊は散開し、ライン全域で強行偵察を実行中であるがそれらは全て友軍の後退を感づかせないための囮おとりであり殿軍である。
後ろでは、鈍重な野戦砲を無理やり後送しているところだろう。そのフェーズが完了すれば、あとは歩兵の撤収だ。
すでに工兵隊によるトラップの設置は完了済み。
撤収はあと数時間もかからないと見込まれる。
だからこそ、その数時間を稼ぐために自分の部隊はしたたかに撃たれねばならない羽目になっている。
この戦線で頻繁に行われる強行偵察の目的とは、相手側の防衛態勢と戦力配置を確認するための釣りだし。
いわば、大規模攻勢の前触れとして双方に認識されているために、受けた側は戦力の隠匿を優先して積極的な予備兵力の運動は行わせない。
それが、帝国軍の後退する貴重な時間を稼ぐ、とあらばターニャと大隊は突入せざるを得ない。
軍令によって、そう求められるのだ。当然、情報収集されることを阻止するために共和国軍の濃密な対空砲火が熱烈な歓迎を行ってくれるが。
おまけにやや後方の拠点からは迎撃用の部隊が出張ってくる以上、生還率はあまり高くない。
もっとも、強行偵察とは突入した部隊の損耗率すら目安になるのだが。「フェアリー08より01。我、被弾。離脱します」
実際、隣を飛んでいる部下が戦闘継続に差しさわりのある状況になるのも珍しくない。
迎撃効率だけ言えば、レーダーがホワイトアウトしている以上統制射撃は夢のまた夢。
逆に熟練したレーダー観測射撃ならば効率的な迎撃も可能だろう。
だが、レーダー観測射撃や魔導師による統制射撃に依存しがちな共和国軍は夜間の有視界戦闘はドへたくそ。
にもかかわらず、損害が続出するのは敵の投入してくる鉄量によるところが大きい。下手な鉄砲も数撃てば当たるのだ。恐ろしい。
……こんな浪費を目の当たりにすればよほど砲弾メーカーの株を買っておくべきだったと後悔しても、したりない。
単価が安く利益率が低い消耗品とはいえ、これほど浪費されるとあれば利益も相当だろう。
軍需物資の利益は低く抑えられがちだからと資源系に給与を投じていたのは誤りだったかもしれん。
「01了解。06、09、援護だ。私が二連射する間に後退させろ」
後悔先に立たず。
当時、何故なぜそのような判断に至ったのかを再検討しつつ未来に活用せねば。
これぞ建設的な未来志向。前向きな姿勢は、いつでも大切だ。
ともかく、今は被弾した部下の穴埋めが必要。
もちろん穴埋めは当然であるが、だからと言って私が危険を冒すのは避けるに越したことはない。
では、危険を恐れて援護しないのが正解だと思うだろうか？答えは、残念ながら違う。
素人は、えてして見える恐怖に怯おびえてしまうのだ。
何かをすることで、恐るべき事態が迫るのではないかという恐怖で緊張し、固まってしまう。
だから、自分が発砲する事で位置を露呈するかもしれないと心配するのが素人だ。確かに、その危険性自体は正しい認識だろう。
だが、それは所詮素人考え。
何かをしないということは、何かをできる機会を喪失するということに他ならない。
逸失利益こそを、人間は一番恐れるべきなのである。
この状況で援護を提供すれば、後退する一人の部下を支援するために二人の部下がカバーに入れる。
そうなれば、三人の塊が出来上がり。
私が支援射撃を二回行ったところで空は砲弾の炸さく裂れつする煙やらサーチライトやらで一杯である。いまさら、二度の攻撃程度碌ろくに気がつかれもしないだろう。
むしろ、撤退支援を行う部下が盛大に反応を出すデコイになることが期待できるのだ。
つまり、彼らが撤退している間は敵の視線を彼らが独占してくれるということになる。
わずかなリスクで危険を大幅に避けられるとあれば、当然こちらの方が合理的というもの。
それに、彼らも一応安全圏に下がれる可能性があるのだからゲーム理論としても悪くは無いだろう。
ゼロサムではないのだ。
なにより、部下の後退を援護する名目でデコイを出せるならば部下想おもいの姿勢を取りつつ自己利益も追求できる。被弾した間抜けも助かる確率は上がるのだ。
これぞ、ウィンウィンである。
「大隊長殿、危険すぎます」
当然、プロである部下達は危険だと認識できる。
危険な囮にされたくはないということで、抗弁したくなる気持ちはよくわかるものだ。
「やむを得ん。時間が惜しい。行動せよ」
だが、悲しいかな。
いや、私にとっては幸いに、と言うべきだろう。
ここは軍隊で、私は上官として部下を率いている。
尤もっとも軍隊であるからこそ、自分が此処ここで苦労する羽目になっているのだ、と考えればターニャは少しだけ臍ほぞをかむ。
上官に当たるゼートゥーア少将閣下から帝都で直々にルーデルドルフ少将閣下の指揮下で行動せよと書面にて厳命されている。
手渡された命令書は、公式のルートから、正式な書式で下されている。
つまり、私はルーデルドルフ閣下から殿軍命令を受けている以上、やるしかない。
実に分かりやすい世界だ。
〝厳しい任務になるだろうが、貴官ならばやり遂げると信じる〟？
〝上は、貴官に極めて大きく期待する〟？
きっと、口封じということをあれほど見事に婉えん曲きょくに表現できる人は他にいないだろう。
抗議も聞き入れられなかった以上、間違いない。
勘違いかもしれないが、悲観的に備えておくに越したことは無いのだ。
だから、悲観的に備えた上で楽観的に行動しよう。
理想的には、やはり参謀本部とはウィンウィン関係を構築したいものである。
そもそも、参謀将校として悪い印象はもたれていなかったはずだ。
だとすれば、軍事的必要性から投じられた可能性は決して少なくない。
そう考えたとき、ターニャはやはり心配性になりすぎたなと少し苦笑いを自分に浮かべる。
やはり、戦局を打開したい上の意向だろう。
機会次第では、両少将閣下と再度協力関係を構築したい。
できれば、一度ゆっくりとお話しする機会をまた頂きたいものである。
とはいえだ、それもこの場を無事に切り抜けられればだが。
未来も大事だが、今、生き残ることもまたそれ以上に大切なのだ。
手早く演算宝珠から干渉式をライフルの銃弾に封入。
やたらめったら打ち上げられてくる銃弾を防ぐために防殻を盾のように部下らの前に展開。
射線を遮ることで、一時的に安全な状況におく。
逆に言えば、何か射線を遮る壁が干渉式によって発現していることを共和国軍の間抜けですら理解できるという状況。
当然、その先に囮がいることぐらいは気がつくだろう。
そうなれば、弾幕の大半はそちらにそれるに違いない。
「01より06及び09。援護急げ。長くは持たない」
とにかく、ゆっくりされては囮も長く持たない。
できるだけ私以外に眼めを集中させねばならないというのに。
ハリー、ハリー、ハリー！
「了解。御武運を」
「ああ、貴様らにも……主の御加護を」
忌いま々いましいことに、武運長久をとかよりも〝主の御加護を〟という意味不明な言葉が口から出てしまう。
泣いてしまいたいが、如何いかんせんエレニウム九五式抜きでは防御膜を即座に吹き飛ばされて防殻ごと粉砕されかねない状況。
存在Ｘとは、ある種、消費者金融のような存在だろう。
借りたくはないし、借りるべきではなくても、やむを得ずに使わざるを得ないようなそんな存在。
糞食らえ。
高度八〇〇〇に対して有効な迎撃兵器なぞ高射砲程度だが、逆に言えばそれに当たった時点でタダでは済まないものでもある。
「ＣＰよりフェアリー。損耗率・状況を報告せよ」
「フェアリー01よりＣＰ。すでに半数が脱落。現在スケジュールの半数を達成中。捜索中の共和国軍弾薬庫は発見できず」
おかげで、頑丈な我が隊の魔導師ですら脱落者を多数出している。死者こそ未いまだ皆無だが、戦線復帰が絶望的な面々も少なくないだろう。
やはり、募集時に絶えざる危険と正直に書いておいて良かった。
虚偽宣伝とか言われたら、正直という近代の生み出した商取引の原則を裏切るところだった。
『誤表示』と連呼することで市場を誤魔化せたと考えるほど、私は低能ではない。
信用経済において信用されないことの恐ろしいこと恐ろしいこと。
やれやれ、安あん堵どのため息をつくべきだろうか。
それとも、ダキアで工こう廠しょうを吹き飛ばして以来第二〇三航空魔導大隊ならば敵の弾薬庫を吹き飛ばせるに違いないと無責任な期待を寄せられることを嘆くべきだろうか？
「ＣＰ了解。01、そちらには悪い知らせだ」
運を信じるわけではないが、先達が運という要素を重視していたことを思い出す。
偉大なるまつしーた（＊）さんは採用する時、そいつの運が良いかどうかを訊たずねたらしい。
この狂った世界に飛ばされるという非人道的な扱いをされる前には、理解できなかった。【解説】
【まつしーた】とは松下幸之助翁のこと。
しかし、今なら分かる。
確率論の問題に過ぎないのかもしれないが、運という要素を研究する価値はあるのだと。「何か？」
「レーダー圏ぎりぎりから大隊規模の魔導師がライン戦線に急速接近中。フェーズ３完了までこれを阻止せよ」
「……フェアリー01了解。阻止戦闘に移る。他には？」
簡単に言ってくれる。
内心で湧き出る憤激を抑え込みつつ事務的な口調をかろうじて維持。
阻止戦闘と言っても、こちらは実質二個中隊規模で強行偵察中。
散開しているために、密集隊形にはない。
加えて、防御陣地を通過するだけで相当消耗している。
対する迎撃側は余力が豊富。
誤射を受けない限り、敵陣地上空は相手のホームグラウンドだ。
緊張感やメンタル面でも随分と気が楽にちがいない。
こちらが精鋭ぞろいとはいえ、迎撃しろと言われてはいわかりましたと安請け合いしたい相手ではないだろう。
なにより、強行偵察を阻止するべく地上より上げられる大隊だ。
言わずもがな、選抜された部隊に違いない。
敵が間抜けだと楽観的な希望的観測で自殺したくは無いのだ。
悲観的に備えるほかに、生き延びる方策は無い。
「即時強行偵察中止許可が出ている」
そして、うん、面白い許可がでているのだろう。
必要であれば強行偵察を中止してよいという許可はめったに出されるものでないのは事実だ。
確かに、阻止戦闘を命じられている以上、後退がスケジュール通りに進展していればこれ以上の損害を抑制するべく強行偵察を中止するのは一つの可能性としてはありえる。
だから、上が中止を許可するのは合理的に見えるだろう。
だが、考えてほしい。
私ならば、絶対に後退はしない。
というか、少し考えれば軍事的合理性が罠わなだと教えてくれる。
善意の申し出であろうとも、それが地獄への舗装された一本道ならば迂う回かいして荒れ野を駆けるほうがよっぽど安全というものだ。
「……無用に願おう」
素人ではない。
合理的な思考を重視する経済人として、訓練されているのは伊達だてではないのだ。
存在Ｘなどという不合理な存在に設計されたわけではないのである。
生存競争を生き抜いた知性ある進化論の勝者たるホモ・サピエンスの尊厳にかけて誓えることだ。
「なに？
何を言っている」
「強行偵察の本義は、敵のインターセプト調査。ここで強行偵察を中止しては欺瞞行動の意図が露呈しかねない」
強行偵察による撤退の欺瞞に失敗すれば、殿軍は最後まで踏みとどまって時間を稼がねばならない。
時間稼ぎに失敗すれば、そうなればおしまいだ。
秩序だった後退ではなく、無秩序に逃げ惑う羽目になる地上軍が、蹂じゅう躙りんされかねない。
故にこの交信内容も本来であれば、暗号化されているとはいえ通信で交わすことすら慎むべき内容なのだ。
少しばかり無理をしてでも友軍にさっさと後退してもらうしか選択肢がターニャにはないのだ。
命じる側であれば、殿軍に文字通り全滅しても時間を稼げと命じるところだろう。
自分だって、命じる側ならば躊ちゅう躇ちょ無くそうする。
当然だろう。
問題があるとすれば、今の自分が命じられているということだけだ。
くそったれめ。
どちらにせよ共和国軍の大隊相手を忌避して、共和国ライン方面の全部隊から追撃戦を受ける方がよっぽど馬鹿馬鹿しい。
つまり、リスクを勘案すればここで踏みとどまるより方法は無いのだ。
わずかな損を惜しんで、投資を怠ることの愚を知らない人間ではない。
最終的なリターンこそ大切なのだ。「フェーズ３の完了までに気付かれるわけにはいかない以上、選びうる選択肢は迎撃部隊を叩たたき落としての任務続行のみ」
「……了解した。できる限り急がせる」
「よろしく願う。主の御加護のあらんことを」
結局、相手が協力してくれることになって一息。まったく厳しいものだ。
さて、生き残るためにも異常な世界に負けずに健けな気げに頑張るとしよう。
心が折れそうになるとしても、だからといって戦場で集中力を切らして飛べるほど自分は命を安売りするつもりはまったく無い。
自分の命のためだ、がんばろう。
「さて、大隊各位へ通達。対魔導師戦だ。我らに挑む愚を教育してやろう」
まったく。
我々に挑むくらいならば、のんびり後方で休暇を満喫していればよいものを。
サービス残業は個人的にはあまり労働生産性に貢献しないので評価したくないぞ。
まったくどうしてこんなに面倒な戦争に積極的にでてくるのやら。
平和を愛する私としては、本当に心苦しい。
私ほど、人間を愛している者はいまい。
にもかかわらずだ。
私ほど、人間を殺すことを命じられる人間も稀まれだ。
我が運命を呪うというのは理性的な人間として恥じるべきだろう。
だが、それでも、やはりどこか理不尽なものを感じざるを得ない。
まるで、存在Ｘの忌々しい超越者を気取るうぬぼれ顔が今にも脳裏に浮かぶような気分だ。
神よ、貴様が実在するならば、貴様はきっとどうしようもないろくでなしなのだろう。
実に人生とはままならないものである。
全く、平穏無事な人生を送りたいものだ。
その日、何か特に変わった前触れはなにもなかった。
誰もが口をそろえて言う。『普通の日だった』と。
いや、いつもと変わらぬ戦場だった、と。
強いて言えば、連合王国派遣観戦武官が数人親善のために来訪した程度か。
だが、その程度のことは疲弊しきった感情に何がしかの波風すら立てるものではない。
少しばかりお偉いさんと彼らが夕食後に歓談した後、連中はこちら側の担当官に案内される形で視察を始めた。
良くも悪くも、現場の兵隊にとってそれらは興味関心の対象たりえない。
それは、どうでもよいものと疲れきった兵隊は興味の外に放り投げて眠りを貪むさぼる。
もっともその時には、すでに共和国軍第二二師団所属第三魔導大隊は空に上昇の真っ最中だった。
地上で眠る兵隊と、空に上がる兵隊。
どちらも、自分の仕事に忠実に。
スクランブル命令を受領次第空に上がって迎撃任務に就く魔導師にとって、ある意味友軍の安眠を守ることもまた任務のひとつなのだ。
邀よう撃げき部隊に与えられた任務。
それは強行偵察を敢行してくる敵魔導大隊の排除であり、副次的任務としては友軍地上部隊の援護も想定されている。
ハラスメント的な奇襲で部隊が眠れない状況が続くことこそが、一番の問題でもあるのだから彼らに与えられた静せい謐ひつの回復という任務は前線に居ない人間には理解しがたいほどに重要なものである。
「管制より、各員。今日のお客さんは、かなり本気だ。手を焼くぞ」
そして、その日の戦域管制官から告げられた言葉は深刻さを少々漂わせつつも何とかなるという含みに溢あふれていた。
魔導師の師団や連隊規模の強行突破や浸透襲撃ならばともかく、大隊規模の強行偵察を撃退するのはそれほど難しくはない。
なにしろ、強行とついているが本質は偵察行動だ。
多少一当てしたところで退ひくだろう。
まあ、今日突入してきた連中はかなり気合が入っているという評価は素直な賞賛に近かった。
ここまでくるのは、並大抵の覚悟ではできないのだ。それに、ハラスメント攻撃として騒音を撒き散らす規模としてみれば小さいものではないので油断は禁物だろうが……純然たる数の問題というのは何時いつの時代にも付きまとうものなのだ。
「管制、侵入してきたお客さんは？」
「増強大隊規模。既に第三防衛線を突破。第四防衛線が突破されるのも時間の問題だろう」
通常、強行偵察部隊は第一防衛線もしくは第二防衛線付近で陣地と即応度合いを探って引き下がる。
出撃した陣地付近ならば援護が期待できるし、第二防衛線付近であれば帰還が比較的容易だからだ。その程度ならば、前線の各壕ごうも織り込んでいるので影響は限定的。
なにより、後方で眠りを貪る将兵らをたたき起こすまでも無いレベルだ。
頻繁に派遣される陽動や牽けん制せい程度の強行偵察隊との小競り合いが頻発するのもこのエリアへの侵入のたびに警報で全軍をたたき起こせば、それこそ敵の思う壺だろう。
誰もが、静かに終わらせてくれと願う敵襲撃部隊との交戦。
夜間の強行偵察隊と迎撃部隊の小競り合いは夜の風物詩と皮肉られる程に続けられているのだ。
「はやすぎる。防衛線の連中、何をしている」
だからこそ、というべきだろう。
迎撃に当たる魔導師たちは一瞬だけだがはやすぎる敵に戸惑う。当然ながら、第三防衛線を突破するほど浸透してくる強行偵察隊というのは相当な入れ込み具合である。
共和国軍の退避壕や前線戦闘指揮所の所在が把握された可能性はかなり高い。
噂されている帝国軍の破れかぶれとなった大規模攻勢。
半信半疑だが……余程の決意を抱いた敵でも突入してこない限り、友軍の防衛線が通常、第三防衛線までの浸透を許すことはありえないといってよいだろう。
そしてなによりも、第二防衛線を突破されかけた時点で待機部隊にスクランブル命令が下されるはずなのだ。
第三防衛線を突破された時点でようやく出撃命令とは信じがたい初動の遅れと言える。
「広域魔導ジャミングによって索敵網が麻ま痺ひしている。おかげでかなり初動が遅れた」
当然、その事実は管制官の苦々しい口調に反映されていないわけがなかった。
状況が不明で、待機命令を繰り返された挙句至急邀撃にあがれというのは少々いただけない。
最終防衛線前で阻止する羽目になるとは。
情報を持ち帰られるリスクと、友軍へのハラスメント攻撃の被害が出かねない状況。
誰もが、思わず苦々しく思わざるを得ない状況である。
たった一個大隊程度の魔導師に突破されたところで、ライン総司令部はその敵をいともたやすく叩き潰つぶせるだろう。
だが、持っていかれる情報を思えば惨さん憺たんたる結果に終わりかねない。
広域魔導ジャミングへの対応が遅れたことで、何人かの高官は首がすっ飛ぶことになるのだろう。
通信兵らがケーブル引きにあちこち這はいずりまわって連絡線の増強に努めることも確定だ。
その援護も、自分達の仕事なのだろう。
「それと、対空射撃は光学機器依存らしい。敵戦力は健在の可能性に留意せよ」
「了解。手負いの獣を侮りたくはない。他に、敵情についてわかる範囲で良い。何かあるか？」
とまれ、先のことは先のこと。
今日は、今日の任務だ。
そしてそれはいつもよりも、少しばかり厳しい任務になる。
誰もが、その時初めて事の厄介さに思い至った。
そして、愕がく然ぜんとするのだ。
消耗した敵魔導師の邀撃とは異なり、比較的戦力を温存した連中と遣やり合う可能性。
忌々しい夜の帳とばりに包まれた夜間邀撃戦という事も、想定される状況を難しくしてしまう。
友軍の対空射撃が光学機器依存となればフレンドリーファイアーまで心配しなければならない。
敵味方識別が混乱していることを思えば、ありえない話ではないのだ。
一方で、敵はやたらめったら攻撃をばら撒くだけで目的を達成しうるというアンフェアな勝敗条件。
阻止任務の性質上、此方こちらは数で勝り地の利を得ているとはいえ、それだけで十分に嫌な気分になれる。
「ジャミングが酷いため同定には成功していないが、精鋭と統裁官は判断している。帝国の大規模攻勢の噂もある。油断するな」
「助言に感謝する。諸君、気を引き締めていくぞ！」
気を引き締め、万全の態勢で挑むぞと部下を鼓舞する指揮官の声。
込められた戦意と決意は、決して油断などない戦士としての適度な緊張の込められたそれだ。だが。
結果論だけいうならば、だ。
彼らは過あやまった。
気を引き締めるべきではなく。
むしろ、死中に活を求める死に物狂いさが必要だったのだ。
「大隊長より、各位。敵発見、交戦に備えよ」
夜故に、双方とも有視界の領域が狭いことが共和国には災いした。
発見自体は、ほぼ同時。
大隊長が交戦を宣言したのも、ほぼ同時だった。
簡単な話だ。
組織的戦闘と、統制射撃によって帝国軍魔導師の個々の質を集団で押しつぶすのが共和国軍魔導師の戦闘ドクトリンである。
夜間に、近接された領域で実質的には不意遭遇戦。
まして、高魔導濃度による強力なジャミングの存在だ。
控え目に評価しても、勝手が違う戦いだろう。
そして、相手は近接戦に卓越した歴戦の豊富な経験を持った魔導師らで構成される部隊。
並大抵の部隊では、ダキアで、ノルデンで、鉄と血によって鍛錬された鋭えい鋒ほうの衝撃を受け止められる道理がなかった。
もう少しだけ前衛が持ちこたえれば後衛が逃れる時間があったかもしれない。
後わずかに、後衛が多ければ咄とっ嗟さ射撃で接近を阻止し前衛が逃れる時間を作ることもできただろう。
だが、すべてがわずかに及ばなかった。
その結果が、惨劇を招く。
衝撃による混乱。
短機関銃からばら撒かれる術弾の嵐が混乱を拡大。
敵に乗じられての損害と出血の止めようのない悪化。
帝国軍魔導師の先頭に位置する指揮官から放たれた爆裂式は見事に前衛に大穴をこじ開ける。
その大穴に対して同時に、複数の光学系射撃式が各中隊指揮官を潰すべく放たれ、共和国軍の指揮系統は文字通り頭を刈り取られてつぶされる。
かろうじてながらもまだ、まだ組織的抵抗を行える共和国軍。
彼らは咄嗟に前衛が開けられた穴を後衛が防ぐべく制圧射撃を敢行。
僅わずかな間に、こじ開けられた穴をふさぐべく後衛が前衛をフォロー。その程度には戦力の再編を図れる力が彼らには残っていた。
その懸命の抵抗は、僅かに敵の進撃をくじき後衛への接近阻止という成果を果たす。だが、その代償は生き残っていた前衛への火力支援だった。
全力で、接近阻止に火力を投じた後衛に前衛部隊を援護するだけの余力はもはやない。
そして、その懸命の抵抗で突入を妨害された帝国軍魔導師は咄嗟に標的を孤立した共和国軍前衛に切り替える。
帝国軍約二個中隊の魔導師、と共和国軍前衛の二個中隊。
しかし、後者は完全に指揮系統を寸断され、挙句友軍の支援射撃にすら事欠き分断された状態のまま個別に狩られる対象でしかない。
結果的に、共和国軍の前衛と帝国軍の数的関係は逆転する。
後衛が自衛で手いっぱいになっているその時、斬り込みを受けた前衛の運命は確定していた。
常時、憎たらしい共和国軍の統制射撃で接近を拒まれている帝国軍魔導師。
他方、友軍の統制射撃によって残敵が破れかぶれで突破する事を阻止してきた共和国軍魔導師。
彼らが接触した時、帝国軍魔導師は日ごろのうっぷんを晴らすべく刃やいばを気分よく振りおろしたという。
「フェアリー大隊、各位。追撃戦敢行」
あとは、もう、簡単すぎる帰結だ。
壁を失った後衛が咄嗟に後退しようとする頃には、全てが遅すぎた。襲撃用に速度が上がっていた帝国軍に対して、共和国軍は振り切れるほどの距離も速度も稼いでいない。
急速加速による戦域離脱は、叶かなわなかった。
結局、共和国軍第二二師団所属第三魔導大隊はその一戦でもって壊滅判定を受ける。生存者は、皮肉なことに最初に爆裂式で落とされて一命を取りとめた数名のみ。
結局、共和国軍はライン総司令部秘蔵の選抜魔導連隊の緊急動員を行うも侵入した大隊の捕捉に失敗。
それどころか、物資集積場数カ所を焼かれるという不手際すら犯した。
これにより、共和国軍司令部の視線は完全に侵入した部隊へと移ってしまう。
噂される大規模攻勢。
囁ささやかれるアレーヌ市の運命。『彼らは、最後の一人まで勇敢に戦った』
勇ましいプロパガンダの響きは、だからこそ悲壮な最期を遂げたであろう人々の献身を共和国に信じさせる。
彼らの死は、決して無駄ではないのだ、と。
困窮する帝国軍、追い詰められた補給線という事実は帝国にとって速やかに解消可能とはいえ確かに痛手だった。
だからこそ、帝国はその最悪の事態を打破するために軍事行動を躊躇無く選択したのだ。
前線の安寧のために、帝国の安寧のために。
だが、だからこそ人々はどちらの国でも思うのだ。
……こんなことは、こりごりだ、と。
帝国はだからこそ不確実な補給線の現状に頭を抱え、共和国は不確実な敵の補給線の状態に希望を見み出いだす。風の便りで聞こえてくる帝国軍の動向を考えれば、誰もが考えることだろう。
帝国は、現状をよしとしていないと。
そして、それは完全な事実である。
帝国軍参謀本部は、傷ついた鉄道網で補給しながら忌々しいパルチザンを蹴り飛ばし続けることを念頭に置けば現状でずるずると無目的に戦線を維持することは到底割に合わないと悟っていた。
その客観的な事実が、共和国の混乱と誤解を助長する。
誰もが、信じて疑わない帝国軍という強大な軍事機構の存在は問題解決のために二度も、ダキアとノルデンで、大規模な攻勢によって問題を打破している。
そして、開戦当初のごくやむにやまれぬ遅滞戦闘を除けば帝国は常に国土を死守してきた。
そう、国土をだ。
誰が、自分の土地から引くものだろうかという思い込み。
だが、寸土を血でもって購あがなう共和国軍将兵にとっては自明の真理だった。
誰が、祖国の国土を手放すものかという思いで膨大な死し屍しを積み上げて守り抜いていると彼らは自負していたのだ。
だからこそ結果的にだが、彼らは完全に非常識なまでに戦争機械と化した帝国軍参謀本部の意図を読み違えることとなる。
それは感情の陥かん穽せいに共和国軍の将兵が自ら陥った、というべきだろう。
結果、その日、帝国軍は共和国に感づかれることなく戦線を放棄することに成功した。
さて、そろそろ帝国が抱いた勝利への種について語ろう。
事の発端は、重防御陣地への強行偵察だ。
多大な犠牲と、戦術的必要性というジレンマは実に深刻だった。
たとえば、ラインの悪鬼達を代表する精鋭たちですら突入前に良くて半壊するだろうという判定を受けている事実がその危険性を何よりも雄弁に物語る証拠だろう。
それらを前提に論ずるならば、それでも強行偵察を必要とする軍事的な喫緊の必要性が存在しているというジレンマを司令部や参謀将校ならば誰しもが理解し、かつ抱えているということになる。
増強大隊規模の強行偵察は犠牲が大きすぎるが、さりとてこの規模を割ると所定の目的が達せられない。
このジレンマに直面した帝国軍は、敵重防御陣地を突破し一定の偵察行動を可能とする新兵器の研究を技術廠しょうへ要求。
問題に対する技術的なアプローチとして帝国軍の技術者らは幾つかの試案を提出し、有望と思われた航空技術廠の回答は、高高度偵察ユニットの開発による対空砲火の射程外を飛ぶという提言であった。
もともと偵察という分野に関して特殊偵察任務群を有する航空部隊は確かに優越していた。
だが、他の部署にしてみれば航空偵察の潜在的可能性はともかく現状の技術水準で実現できるのかという一点で顔を顰しかめざるを得ない部分がそこには含まれている。
高度を上げる、と一言で言うのは簡単でも高高度を飛ぶ航空機に求められる技術面での必要なハードルは余りにも多く、そう簡単には手に負えない。
そんな時だ。
アーデルハイト・フォン・シューゲル主任技師が魔導技術の観点から一つの方法論とアプローチを提言したのである。
「……強行偵察用特殊追加加速装置？」〝なんだそれは〟概要を見たとき、誰もが浮かべた疑問に対する答えはある意味シンプルだ。強行偵察とは、本来敵の迎撃ラインを突く必要がある。
で、あるならば強襲を前提としかつ一撃離脱が可能な重武装かつ高速のユニットを投じることこそが望ましい。
だから、超加速で敵陣の迎撃を受ける前に突破してしまえばよく、そのための追加加速装置に魔導師を乗せてしまえば全てが解決するのだ、という。
それによって、敵陣地の防御度と迎撃の対応度を測ることが可能になるのだから強行偵察用特殊追加加速装置で問題は全て解決可能というもの。
魔導師で強行偵察ができればある程度目的は達せられるという理屈は正しい。
だからこそ、強行偵察という分野に関しては伝統的に航空機よりも歩兵や魔導師が活用されるのだから。
しかし、同時にこれらの犠牲が許容できる限度を上回っているのが実態。其れゆえ技術廠が意見を求められ、そして出された結論がこれなのだ。
「左様。魔導師を高速で突入させる」
なるほど、確かに視点を変えれば魔導師の突破成功率を伸ばせばよいのだ。
だから速度をもって突破してしまえばよいことでもあるのは事実。
だが、従来ではそんな速度・高度で活動できる魔導師が居なかったにすぎない。
ならば、それを実現するにはどうすればよいかという視点に立ったのがアーデルハイト・フォン・シューゲルという一個の『てんさい』だ。
答えは、速度と高度を外部装置で出してやればよい。
航空技術廠の発想とあまり変わらないという批判は、表層的なものにとどまる。
なにしろ、高度は副産物であり彼の提案は実質的に速度のみが重視されていた。
故に、追加加速装置。
だが、彼の『てんさい』ぶりを語るには提出された設計図を見る方が分かりやすいだろう。
ヒドラジン燃料を使用する超大型のブースターを多数搭載。
なんと、使い捨てのこれらを複数搭載することで航続距離を確保。
そして空になった外部燃料タンクとまとめて切り離すことで終末速度をさらに高める。
加えて最大の技術的障壁であるブースターの調整は断念。
思い切りよく、ただ加速し続ける代物とすることで技術的ハードルを克服する。
そう、ただ、まっすぐ飛ばすだけだ。
言い換えれば、ほとんど稼働中は速度を魔導師の側では調整できない。
一応、敵地上空で増速できるようにホウ素添加物タンクを用意してあるがこれは別だ。
青酸の十倍以上と予測される毒性のホウ素添加物による増速は緊急回避用。
そして、懸念される造波抗力の急増や衝撃波対策に空力弾性的問題は全て魔導師の防御膜と防殻を流用する事で対処。
（航空機では絶対に採用できない思いきりと切り捨てによってのみ達成可能と評された）
超音速でマッハ数一・五程度を目指すという信じられない速度によって一切合財を振り切る。
そして、純粋に技術的に見た場合は新型偵察機の開発よりは容易に実現可能。
なにより、早く実戦に投入可能と見込まれた。
だが、一つ付け加えるとこの追加加速装置、使い捨てでほとんど直線運動しかできないという代物である。
敵陣地突破後は魔導師が自力で帰還する事が求められてしまう。
どう考えても、片道切符で地獄行きの代物だ。
偵察にしたところで、行って、見て、帰還できねば意味が無いのだ。
実用化にかけては、技術的には実用可能でも運用できねば意味がないのではないか？
そんなある意味当然である声すら、囁かれ始めた時のことだ。
空くう挺てい部隊の士官が全く別次元の発想で一言呟つぶやく。
「それで、〝部隊〟を敵地後方に送り込んではどうか？」
と。
確かに、個人を送り込むのでは危険極まりないだろう。
帰還は困難を極めるに違いない。
なるほど、帰還手段の無い追加加速装置は偵察用としては完全に欠陥品だ。
だが、強行偵察という用途に限定しなければ空挺降下よりも確実に魔導師を後方に投射できる。
それも敵の迎撃網を潜くぐり抜けてだ。
なにしろ、ただ飛ばすだけならば対空砲火の実用高度をはるかに超えた代物ができるのだ。
使い方次第だが、運用によってはそれこそ敵司令部に中隊規模の魔導師を叩きつけることで頭を刈り取るという事も期待できた。
この時点で、追加加速装置の研究は技術廠管轄から参謀本部から戦務のゼートゥーア少将が出張ってくることになる。研究自体は引き続きシューゲル主任技師らに任されるものの、参謀本部はかなり詳細な報告を要求。
そして、その価値を理解した参謀本部は狂喜した。
中でも遊撃戦論者達はこの『追加加速装置』を文字通り熱狂的に支持し、計画の推進に際して最優先の措置を講じるにいたる。
参謀本部の文字通りの梃てこ入れ。
その甲か斐いもあって『追加加速装置』はアレーヌ市がパルチザンらによって一時的に制圧される直前にプロトタイプの完成をみる。
肝心の防殻・防御膜を形成するために必要とみられる性能は、偶然にもエレニウム工廠製九七式『突撃機動』演算宝珠が満たした。
実験に参加したテスト要員曰く、『突撃機動』演算宝珠という字句通りの性能である。
そして、一定程度の信頼性が担保されたことによって大急ぎで製造された先行量産型二〇機がロールアウト。
この成果を見た参謀本部では決戦計画にわずかながらも重要な修正を施す。
ルーデルドルフ少将によって立案されていた共和国軍の誘引撃滅戦略にとって、それは福音だった。
それゆえに、ゼートゥーア少将が技研の開発した代物を掘り出してきたところで、作戦原案へ加筆修正する形である計画が立案されたのだ。
両者は、それこそ随喜したという。彼らの、ある意味では、参謀将校の理想が実現しうる、と。
『SchreckenundEhrfurcht』
〝衝撃と畏怖〟と名付けられた作戦第一段階の目的は単純明快。
『敵司令部を直接たたく衝撃によって敵戦線を崩壊に導く』ただこれだけだ。統一暦一九二五年五月十八日
ライン第二防衛線晴れ渡った冷たい夜。
帝国軍第二〇三航空魔導大隊ではヴォーレン・グランツ魔導少尉が、ウールの付いた野戦用外がい套とうを着込んで当直についていた。
久しくなかった静かな夜。
そう、静かな夜だ。
野戦用配給品の珈コー琲ヒーを啜すすりながら、椅子に腰掛けてゆっくりと待機できる穏やかな時間。近くで砲弾が着弾する炸裂音も、浸透襲撃を警戒する警報もならない平穏な夜。
ライフルの音すら無い夜とは最後にすごしたのが何時だったかいまや思い出せないほどに随分と久しぶりであった。
それを生み出したのは、直接的には尋常でない覚悟で上層部が断行した戦線整理だ。
無事に成功した戦線の後退再編の結果、急きゅう遽きょ前進を開始した共和国部隊は空白地帯への前進に大忙しでこちらにかまう余裕は無いらしい。
おかげで、戦場にはしばしの空白がもたらされ疲れ切った兵士を休ませるために、大隊長殿ですら出撃を控えて休養にいそしめと一言申し付けてベッドに戻られている。
おかげで、というべきだろうか。
部隊は、ほとんど記憶に無いほど久しぶりに権威者たるデグレチャフ大隊長の前という緊張感の無い夜を過ごせていた。
いつもならば、まず間違いなく夜間迎撃戦闘や浸透襲撃対策に追われているはずの時間帯にもかかわらず平穏無事。
安全と分かっている後方の基地ですら、夜間の奇襲対策でもう少し張りつめていることだろう。
もちろん、部隊が緩みを抱えているわけではない。
疲れ果てて泥ですらベッドにできるほど擦り切れていたとしても、だからこそ即応命令に応じられるのだ。
ただ、やはりどこか気持ちに余裕ができていた。
理由は明快。単純に、共和国軍の過半が空白地帯に進軍する余り自分たちの陣地を捨て置いているからだ。
共和国はその堅けん牢ろうな要よう塞さい線から飛びだした時点で、戦果拡張に熱心にいそしんでいるのである。
今となっては、厳重に固められた塹ざん壕ごう線に突入し鉄と血を浪費するよりも放棄された空白地帯を制圧して前線を押し上げることしか念頭に無いだろう。
故に、いつになく穏やかな夜が実現したのだ。
無論、前線を下げるということに不安が無いわけではない。
だが、あの大隊長が断言したのだ。明日は戦争を終わらせる一撃の先せん鋒ぽうたるぞ、と。
意味するところは明日から本格的な進攻戦が待ち構えているということだ。
それでもこれで戦争が終わらせられるかと思えば幾分気は楽になる。
あの大隊長が自信とともに言う作戦があるのだ。
共和国を崩壊させるとまではいかずとも、帝国の安全は確保できるだろう。
そうなれば、この戦争で傷ついた国土の復興が待っている。
……先のことを考える余裕すらない激戦の日々を思い出し、周囲から気遣うような目線をもらう。
思えば、身の回りにも関心を払えていたのは随分と前の事のように思えてならない。
実際には、さして長くもない期間なのだが。
それだけに、予期せず得てしまった少し静かな時間というのはこれまでの激戦を思い返すには十分すぎる時間であった。
気分を落ち着かせるために、少しさめた珈琲杯カップを手に取る。
今までなんとなく飲んでいたが、思えばいい豆が使われているのだ。
配給品といわれていたが、しかし考えてみるとそもそも豆で回されてくる時点でかなり珍しい。
煮沸した水の希少さを考慮すれば、よほどの贅ぜい沢たくだろう。
当直故にアルコールの類は禁じられているが、大隊長の趣味で備え付けの珈琲はかなり充実しているのはありがたい。
よほど買い込んでいたらしく、考えごとをする時に代用珈琲とは無縁で済むのは正直助かる。
そう、気がつけばグランツはこんなことにも気が付けるようになっていた。
本当に、余裕があるらしいと気が付き彼は苦笑していた……大隊は、度重なる戦闘での摩耗によって再編されているのだ。
損耗率が低かろうとも、一定程度の損耗は避けられないもので第二〇三航空魔導大隊も補充兵らを組み込み、一部を他部隊から吸収。実際、グランツ達が補充要員として臨時に組み込まれたのもその時だった。
事実上、教導完了と同時に組み込まれた形だろう。
訓練を受けて馴な染じんだ大隊から見知らぬ部隊へ転属となって四苦八苦するよりもマシと言うべきだろうか。
とまれ、現在では、母体となった二〇三大隊に基づき帝国軍臨時混成第二〇三大隊と書類上は呼称されている。
与えられたコールサインはフェアリー。
妖精に違いは無いらしい。
要するに、書類上の措置だ。
いずれ、また第二〇三航空魔導大隊として人員が書類上で転属になり、大隊につけられた臨時の二文字が取られることになる。
それらを考えれば、臨時編成という形だが示唆する意味合いも自おのずと察しえた。
上は、近々予定されているらしい作戦が終われば、本格的な再編を考えているのだろう。
そんな風に思考をこねくりまわしながら、珈琲を静かにすすった。
戦場ではありえないほど穏やかな夜。
塹壕から眺める空というのは、いつも眺めているはずなのに平和なときに眺めると、それは何故か驚くほどに新鮮な夜空だった。
機関銃と夜間擾じょう乱らん射撃の砲火が途絶えるというのは、戦場に馴染んでしまっていると逆に落ちつかないほどに不思議なものがある。
「……落ち着きたまえ少尉。さすがに、挙動不審だぞ」
だが、さすがに度が過ぎると周りから忠告されてしまう。
いやはや。
鉄の暴風が吹き荒れるライン戦線でもようやく寝られるようになったと思っていたのだが。
まだまだ、自分は先任達から見れば卵の殻が付いたままなのだろうか。
「すみません、ヴァイス中尉殿」
以前、アレーヌ市で被弾し負傷されたヴァイス中尉殿。
幸いにも経過良好でつい先日ようやく復帰なされたのは、大隊中を喜ばせる嬉うれしい知らせだった。
穏やかな人柄で、なんだかんだと全体の具合に気を配るヴァイス中尉殿には皆が助けられているからだ。
そして、本来ならば当直士官は自分だけでよかったのにわざわざ実戦経験の感覚と勘を取り戻すためとヴァイス中尉殿が手伝ってくださっているお陰で大分肩の力が抜けている。
当直の敵である暇と緊張。
それをほぐしてくれる先任者というのはこの上なくありがたいものだった。
「まあ、気持ちはわかる。自分も正直落ちつかない」
肩をすくめる中尉殿。
その何気ない動作からして被弾した右肩ももう問題ないようだ。
つい先日は、退院祝いとさび落としを兼ねて大隊長と模擬戦を行えるほどだったとしても……やはり副長が回復されたとほっとしてしまう。
それにしても、と同時にグランツはふと引っかかった言葉を考えてしまう。
中尉殿も落ち着かないとは。
「……やはり、違和感がありますか」
「もちろんだ。我が大隊は結成以来常に最前線が所在地だったからな」
苦笑して手にされた杯の珈琲を飲み干すヴァイス中尉殿。
顔に浮かぶ苦笑は、激戦を潜り抜けてきた士官として面白がるようなものだった。
いったい、何故？
そんな疑問を久しぶりに抱く。
これまでの人生で考えれば、ほんのわずかな時間。
しかし、戦場暮らしはほとんど其れまでの半生に匹敵するほど長く感じられてしかたない。
まったく、思えば随分と密度の濃い日々だった。
「ああ、貴官らは知らなかったな」
そして、グランツ少尉の顔に浮かぶ疑問の感情にヴァイス中尉は思い出したような顔をする。
てっきり彼も知っているものと考えていたが、思い出せばグランツ少尉らはようやく着任したばかり。
大隊の編成当初から残っている古参ではなかった。
着任した部隊の逸話というものを先任から聞かされる。
そんなごく一般的なことにすら時間が取れない程駆け足で彼らは組み込まれたのだ。
実戦という洗礼式を経て、砲火という災厄を潜り抜けてようやく大隊には語り合う日々が与えられたのだ。
考えてみれば、これは、ある意味募集のときに言われていたものだと思い至ったヴァイス中尉は我知らず破顔していた。
「いい機会だ。少し昔話をしよう」
せっかくだ。
いい機会であるので、意見を交わしておくべきだろう。
そのまま、代わりの珈琲を従兵に言いつけるとヴァイス中尉はデスクの上で昔を思い出すように上を見上げる。
その横顔をみるグランツ少尉は、中尉殿もこんな表情をするような人だったのかと咄嗟に思ってしまう。
……自分が知っている中尉殿は、やはり中尉殿の顔をされているのだ。
大隊に馴染んだといっても、所詮まだ日が浅いということを彼もまた今更ながら自覚する。
「元々、自分は東部軍所属だったと知っているか？」
「いえ、初めて伺います」
グランツらが配属されたのは、促成教育直後。
というか、繰り上げ卒業と同時に前線へ放り込まれた。
ほとんど時間的な余裕は一切ない状況だったということを改めて実感する。
本来ならば隊へ馴染ませるべく話しておかねばならない先任らから今初めて、先任達のかつての所属を聞いているというところ。
だが、先任達もグランツもそういう空間で気がつくことさえ無く銃を握っていたのだ。
そうか、と頷き中尉殿は笑いながら何事かを暗唱された。
「『常に彼を導き、常に彼を見捨てず、常に道なき道を往ゆき、常に屈さず、常に戦場にある。
全ては、勝利のために。
求む魔導師、至難の戦場、わずかな報酬、剣林弾雨の暗い日々、耐えざる危険、生還の保証なし。
生還の暁には名誉と賞賛を得る』」
聞き覚えは？と促す目線。
だが、答えを聞くまでもなく理解できていないグランツ少尉の表情。
聞くまでもないかと、ヴァイス中尉殿によってその続きが紡がれる。
「二〇三に志願する際にいわれたことだ。生きて帰れると思うな、とね」
苦笑を浮かべるその表情は、多様な感情が織り込まれたものだった。
後悔の情に、わずかな自嘲。
そして、溢れんばかりの懐古の思い。
先任達が共通して経験してきたであろう思い。
「若かった自分は、力量を過信して愚かにも英雄になれると思った。魔導師というのは自分を過信する」
「いえ、中尉殿。中尉殿にそのようなことは」
「いや、いい。事実だよ。そして、少佐殿に叩きのめされた。あの訓練は本当に生まれ変わるようなものだったよ」
問答無用で雪山で蹴飛ばされ、砲兵隊の的にされ、そして止とどめとばかりに息も絶え絶えになりながら高高度を飛ぶ。
本当に、良くやり遂げたものだとおぞましい経験に慄おののきながらもヴァイス中尉は本心から呟いた。
二度も心肺停止になりかけるおぞましい何かを、訓練というならば訓練なのだろう。
実弾が交じっている対砲兵訓練も、訓練といわれれば訓練なのだろうとあきらめるしかない。
実際、下手をすれば実戦よりも訓練の方が恐ろしいほど過酷を極めていた。
そして、それ故にヴァイス中尉は確信している。
自分達が現場で嗅ぎなれているろくでもない臭いでさえも吹き飛ばすほどに状況はきな臭いのではないかと。
訓練というものは、金がかかるものだと彼は次席指揮官として立場上嫌というほど痛感している。
既に大隊の演習費用は下手な連隊の年次予算並みに使っているほどだ。
あの無駄を極端に嫌うデグレチャフ少佐の下で例外的に大盤振る舞いされている演習費用は相当の額だった。
あの無駄を嫌う大隊長殿はいったいどれ程の実戦を想定していたのだろうか、といぶかしく感じたのも一度ではない。
それでもダキアでの失態や、ノルデンでの汚名返上などさまざまな形で実戦を経験してようやくある程度は納得できるようになっている。
デグレチャフ少佐殿の副長として理解しているのは、単純明快な原則だ。
徹底的な訓練の後に実戦形式の訓練を兼ねることで、出撃して戦果をあげつつ部隊の教導を図って段階的に部隊を戦闘部隊としてデグレチャフ少佐殿は整えられていた。
ある意味、促成の大隊を完全な精鋭に仕上げようとされていたといえるだろう。
だからこそ、途中で補充を受けるという形で錬度の低下を甘受されるとは何事かと我が耳を疑ったものだ。
というか、グランツ少尉らの教導の時点で良く引き受けたなぁと意外な任務に驚いたというべきだろう。
故に、大隊長殿の思考方針が大隊編成時には徹底した精鋭選抜主義だったのが促成栽培に変化したのには理由があると言っていい。
それは、自分の上官の嗅覚に対するある種の信頼と言い換えても良いだろう。
なにか、変化を招いた理由があるのだ。
『とにかく、頭数だけでも良いから魔導師を必要とする理由』とやらが。
それだけに、ヴァイス中尉はグランツら新規加入組を気にかけていた。
何より喜ばしいことにグランツ少尉は良い士官になるだろうという感触が得られたのは嬉しい誤算だ。
だからこそ大隊長殿はとやかくおっしゃらないにしても、彼らの様な新規加入組にもそれとなく現実を伝える。
それが、ヴァイス中尉なりの気配りだった。
統一暦一九二五年五月二十一日
帝国軍参謀本部第一（陸軍）晩餐室
参謀本部の食事、というのは戦地帰りの兵隊が羨うらやんではけしからんという至極もっともな理由により材料費・食材共に最前線と共通だとルーデルドルフ少将は確かに聞いていた。
聞いてはいたが、最前線の食事の方が旨うまくないだろうか……と思いつつも彼はしぶしぶにもぱさぱさのK-Brotを無理やり水で流し込んだ。
こんなものを考案した食料委員会が試食をしたのか酷く疑わしいなと実戦経験者特有の皮肉たっぷりの感想をしみじみと浮かべる。
連中のことだ、きっと栄養学的観点からの検討と議論を延々と行い製造コスト・原料の確保といった実施項目まで詳細に検討した挙句、最後の最後まで肝心の味は誰も気にかけなかったに違いない。
そうでなければ、とルーデルドルフ少将は口の中に残るぱさぱさした後味の悪さを水で無理やり流しながらため息交じりに慨嘆してみせる。誰が、こんなパンを量産しようと考えるものだろうか。
とはいえ、この点では目の前のゼートゥーアは平然と食する程度にこのパンをあきらめて受け入れているのだ。
案外、あきらめこそがこのパンに対する最大の調味料かもしれんなどと思いつつ、そこでルーデルドルフ少将はパンへの恨みつらみを棚上げする。
計画は、ほぼ、すべて予定通りに進行中。
『前方への脱出』への準備はほぼ完璧に整った。
『Schrecken
Ehrfurcht』（〝衝撃と畏怖〟）作戦は、発動まで秒読み寸前。
さらに、前へ。
我々は、進むしかないのだ。
「我々が黙って食事か。存外、緊張しているらしい」
「なるほど、ふん、よく言ったものだ。緊張か。ゼートゥーア、お前だけは無縁な奴やつだと思っていたぞ」
「お互い様だろう。私は、逆にお前が緊張するということに驚いている」
軍大学以来の同期同士のふざけた会話。
だが、とルーデルドルフ少将は確かに緊張していることを認めるに吝やぶさかではない。
祖国の命運をかけた大規模作戦。
回転ドアが機能しなければ、敵の頭が刈り取れねば……すべてはご破算だ。
それでも、と彼は思う。
前に出るしか、帝国に活路は無いのだ。
否、前進するしか道はないのだ。
であるならば、彼らにできることは前方へ脱出することのみ。
さらに、前へ、さらに、前へ。
祖国に道を切り開いてみせよう。
祖国の前に立ちふさがるものは、すべて撃ち破ってみせよう。
祖国よ、その前途に道を切り拓ひらくと我らは誓ったのだ。
「「友よ、帝国に勝利を！」」
同日。ライン戦線
「デグレチャフ少佐より、各自。本時刻をもって定刻一七〇〇と認む」
封ふう緘かん命令の指定時刻、副官と時計を合わせたターニャは厳粛な口調で時計の針を読み上げる。
「ヴァイス中尉、同意いたします」次席指揮官でもあるヴァイス中尉が同じく時刻の認証を行い、居並ぶ士官連中が日誌に誤解の余地なき旨を記載できる手順を整えたことをみやると、彼女は頷き腰のナイフを引き抜く。「結構、では開こう」
厳重な梱こん包ぽうを無造作に短刀で切り分け、取り出すのは書類の束。
紙の手触りからして、おそらくは参謀本部の透かしが入れられた燃えやすい油紙。
ご丁寧にも水溶性のインクで印字されていることを示すにじみ具合も随分と気合の入ったことだ。
そう思いつつ、めくった書類を醒さめた目で追うターニャはその文脈の言わんとするところはおおよそ把握できていた。
……究極的には、前方への打通のみが解決策であり、力でもって前進できないとすれば、更なる力でもって前進するほかにないという構造。
だからこそ、帝国軍参謀本部の作戦・戦務はかくまでも常軌をある種、逸脱する結論に至ったのだろう。
自分とて前方への脱出以外に活路は思いつきようも無い。
であるならば。前進するほかにないとあらば、絶対に止まることなく我が武む者しゃ羅らに前へ進むしかないのだ。「副官、部隊を召集せよ。副長、貴様は目を通しておけ」
手馴なれたやり取り。部下を集結させ、次席指揮官に状況を伝達し、出撃に備える。
であるならば、一言、本旨を将校連中に伝えるのもまた何時もと同じだ。
「将校傾注、踟ちちゅうなき前進あるのみである。前進せよ、さらに前へ前進せよ」
そう、止まることは許されない。
「断固として前進せよ、生きて足踏みすることは許さん」
最初で最後の機会だろう。
だからこそ、駆け抜けなければならないのだ。
ただ、前へ。
さらに、前へ。
（「幼女戦記②Plus Ultra」了）
外伝
借りてきた猫
それは、曇った寒い日の出来事であった。
ターニャ・デグレチャフ魔導少尉はかつてないほど孤独で、そして終わりの見えないたった一人だけの絶望的な抵抗を七十二時間の長きにわたって継続している。
帝都ベルンの一角、帝国軍の中枢が集まるその地にあって彼女は孤立無援だった。
臆することを知らない恐るべき不屈の相手による波状攻撃。
処理能力が飽和限界を一瞬で迎え、手に余る状況へと状態が瞬く間に悪化。
ノルデン帰りで、生者でありながら銀翼突撃章を授与され、二つ名に「白銀」という優美なそれを贈られるほどに卓越した野戦士官であるはずの彼女。
そのデグレチャフ少尉が、ただ、戦うすべを知らない新任のように呆けて見守るしか許されない過酷な局面。
孤軍奮闘も、懸命の抵抗も空しく蹂躙される屈辱とはまさにこれだ。どうしようもない無力感を味わい続けた心が削り落とされていくような虚無感にさえ襲われてしまう。
だが、それでも。
逃げることは、許されてはいなかった。
それは、帝国軍人として、軍人として、つまるところ、契約に基づく近代文明人として、信用に対する重大な違反行為だ。なにより、緊急避難措置を講じようにも、敵前逃亡は銃殺刑。進むも地獄だが、逃げれば破滅。
ならば、とターニャは臆する心に活を入れ、最後の最後まで抗う決意を再び蘇らせる。
ノルデンで、中隊を相手取ったとき、自分は死すらも覚悟したではないか。ありえないマッドに付き合って、散々、危険な実験に付き合わされたではないか。
とはいえ、自分は、今、ここで、こうして生き延びている。
そう、生きているのだ。
自分は、決して、屈したわけではない。
不屈の意志。自由意志と、己の尊厳に対する頑固なまでの忠誠。
その全てをこめて、彼女、ターニャ・デグレチャフ魔導少尉は毅然とした姿勢でその瞬間を不退転の覚悟で待ち構える。
「ターニャちゃん、いますかー？」
「さあ、今日こそは、きちんと、おめかししますよ!!」不退転の覚悟も。「折角なんですからね！かわいい衣装も用意しましたよ！ぜひ、これも試してみましょうね！」抗うと誓った意志も。
「じゃあ、はい、これに早速着替えてください！」己の尊厳さえも。「それと、これ、新しいコルセットです。ターニャちゃんが動きにくいといっていましたから、一番動きやすいやつを用意しましたよ。さあ、さあ」今日、此処にあっては、ただただ、蹂躙されるのみなのだ。……事の発端は、三日前に受領した命令だった。
銀翼突撃章の受章と後方への配置転換にともなうちょっとした後方業務への協力のはずだった任務。
もちろん、軍隊に限らず組織において、上がいうちょっとした、とやらが字句通りに正解かといわれればかなり怪しい。
だが、あたかもモルモットのように実験につき合わされ、挙句マッドの開発品で吹き飛ぶでもなく、最前線で孤立無援の遅滞戦闘に従事するでもなく、本当に、単なるちょっとしたプロパガンダ記事に一言、二言、お題目を語るだけのはずだった。
実際、命令書を受け取ったときは、何の問題もないはずだったのに。
命令書の指示通り、第一種礼装で文化・宣伝局の門を叩いたとき、歯車が狂い始めてしまっていた。
パリッと糊を効かせた制帽の下に、髪を丸め込み、軍装規定通りに銀翼突撃章を胸に輝かせ、ノルデンで負傷した際に受けた魔導師向けの高度魔導医療で無事に動くようになった両手両足を機敏に動かして、軍人として模範的な敬礼を見せたつもりだった。
軍靴にいたっては、士官学校の隊付き軍曹でさえもけちの付けようのない鏡面磨き。
『魔導士官として、文字通り、ライヒにおいて模範たることを自覚されたし』という命令書の一節どおり、万全の態勢を整えたつもりであった。
プロパガンダの写真がいくつも残っている過去の英雄達同様に、綺麗事を述べる、綺麗な士官の装い。
人は、初対面の印象が大部分を占めるのだから、装いには入念に配慮したつもりだったのだ。
──だというのに、自分が大きな間違いを犯してしまっているという事実を、否応なくターニャは悟らざるを得ない。
入室するや否や、集中した視線と、零れるため息。
有無を言わさず、引っ立てられた先にいたのは、同じように失望の色を浮かべつつ、何かわけの分からないことをまくし立ててくる軍属の女性ら。
気が付けば、あっという間におろしたての乗馬ズボンを取り上げられ、半日掛かりで磨き上げた軍靴は投げ捨てられ、辛うじて上着こそ死守すれども制帽が消失。
抵抗空しく、押し付けられた衣類は、羞恥心からして耐え難い代物。
床まで届くフリフリの理解しがたいデザインのスカートに、到底、行軍には向かないであろう女性ものの編み上げ靴。
だが、それさえも、笑顔で呟かれた一言に比べればまだ、まだ、議論の余地はあっただろう。
「こんなに肌が綺麗なのは、素晴らしいわ！
怪我をしたと聞いて、心配していたのだけど……軍医の先生達、腕が良かったのね！
すらりとした足だし、じゃあ、ちょっとだけ、こっちも試してみましょう！」
それは、フリフリのスカートであった。
ただし、何故か、腰掛けると足がスラリと栄えるタイプの。
そして、とどめはギツギツのコルセットが拘束具もかくやあらんというきつさでギリギリと締め上げられる。
早く、早く、終わってくれ。
ただ、それだけを願うターニャの思いも空しく、それは、延々と半日続いたのだ。
そして、心身ともに半ば抜け殻じみかけてきたところで、ようやく、女性係官の手が止まってくれた。
やっと、終わった。
その安堵の念を、思わず漏らしかけたところで、ターニャは心臓が凍りつくような一言を耳にする。
「まあ、初日だし、簡単な衣装合わせはこのくらいで実際にメイクしてみましょうね！」
初日？
……初日!?
次があるのか、と思わず愕然としたその心理的な動揺。
「って、貴女、何、この髪は!?
ちゃんと、お手入れしているの!?」
「は？
ええと、衛生規定どおりに……」規定の長さに切りそろえた髪。
それは、ある意味では、古式豊かな帝国軍の貴族階級向けのちょっとした残滓によるものだ。
『若年従軍者の性別識別のため』とやらで正規の徴兵年齢に達してない士官学校出身の女性は、肩のところまでの長さの頭髪を維持するという理解しがたい規定。
調べてみれば、つまり、貴族階級の女性が従軍する場合を想定しての規定らしい。
悲しいかな、杓子定規な帝国軍では否応なく自分も髪を蓄える必要があった。
だが、義務は万全だとターニャは自負している。
きちんと、寸法を測り、規定通りの長さだと。
「ストップ。ブラッシングは？」
「すみません、ええと」
「普段使っている櫛は!?」
「配給のものを……」
どうしようもないことに。
答えるたびに女性の表情が険しくなっていくという事態は、解決しない。
「待ちなさい、配給のって、確かこの……セルロイドの櫛？」
「はい、そうですが」「ありえないわ！
一から、勉強するわよ!?」
そういうなり、何本も櫛を取り出し滔々と語り始める女性を前にターニャの精神はガリガリと物理的に削られてゆく。
……存在Ｘよ、この際、汝でさえもかまわない。
神を僭称するのであれば、髪の問題くらい、さっさと解決したまえ。
いや、無理だというのは承知している。
承知してはいるのだが……。
そんな、レゾンデートルに関わるような戯言まで心中でもてあそび始める彼女の思い。
だが、現実逃避を行いかけていたその精神は、目の前に無造作に転がっている焼き鏝ごてに危機感を刺激されることで、咄嗟に再構築される。
「あの、すみません。あれは……？」
「ああ、なんだ、興味があるにはあるのね！
貴女の髪は、確かに、パーマをかけると魅力的と私も思うわ。そうね、試してみる？」
「いえ、その、ええと、焼き鏝を？」
「ええ、ウェーブをつくるのよね？」
「ああ、いえ、その、軍務に差し障りがありそうなので……」
「そうね、残念だけど、それは我慢しないといけないわね。じゃあ、せめてもだけど、メイクだけでもしっかりしてあげるわ」
「……いつもの、格好では駄目なのですか？」
正直、今更という思いもある一言。
自分が、気け圧おされていたと認めるのは忸怩たるものがあるが、しかし、現実に言い出せなかったのだから否定できない現実なのだろう。
だが、それでも、ターニャはなんとか勇を奮って訊ねるのだ。
第一種軍装では、いけないのですか、と。
「貴女、あれじゃ、物騒すぎるわ。もっと、穏やかな女子らしい喋り方をしてもよいのよ？
軍隊といったところで、貴女が男として振る舞わなきゃいけないわけじゃないのだから」
「いえ、こちらの方が楽なのですが」「あらあら、でも、せめて、試してみましょうね。まだ、四日も当日まであるから、がんばりましょう？」
結果は、文字通りの一蹴。
──こんなことならば、戦場でいいから帰りたい。
何度、そう心の底で呟いたことだろうか。
それを、三日も続けたのだ。
顔に塗られるファウンデーションの違和感にも、口紅のうっとおしさにも、ギツギツのコルセットにも、耐えた。
……広報が、求めているのが可憐な愛国者だというのならば、それが、それを、軍が、命令として求めるのであれば……他に選択肢がないのだから。
自分を殺せ。
仕事だ。
笑え、さあ、笑うんだ。
「はじめまして！
私が、白銀、ターニャ・デグレチャフです！」
あとがき
御挨拶申し上げる前に、私、カルロ・ゼンは断言する。
エンターブレインという出版社は、やっぱりネジが一本しか締まっていなかったに違いない、と。
『幼女戦記』なるタイトルに、ポリティカル・コレクトネスを一切考慮しない改稿。
一巻の改稿作業時、一言ともその点は突っ込まれなかったので、どれだけ勇者レベルが高いのかと真剣に頭を悩ませたほどである。
さて、遅くなってしまったものの、改めて御挨拶を。
一・二巻同時にお買い上げの方、はじめまして。
分厚いものを二冊、お買い上げいただき感謝を。
幾ばくか、手遅れの観がありますが……よろしければ、一巻後書きをご確認いただき、こちら側へおこしください。
次いで、二巻をお待ちいただいた一巻の読者の皆様。
大変お待たせしてしまい、申し訳ありませんでした。
私自身、非常に遺憾に思っております。
なにしろ、一巻の巻末で『来春』予定と書いたはいいものの、私、てっきり、南半球の春かと思ってまして（大噓）。
極言してしまうと、これがクラウゼヴィッツの言うところの対内的な摩擦というやつでしょう。
後、引越しやら何やらでドタバタしました。
企業名を出すのは避けますが、某大手通信インフラなんかが、東側基準のサービスで泣きかけました。
これが、所謂対外的な摩擦です。
つまり、何故遅れてしまうのかという点についてはクラウゼヴィッツの『戦争論』って本に書いてあったんです。
いやぁ、戦場の霧って怖い。
結論、カルロ・ゼンのミスではない。
……ええと、次巻はコンパクトにして早めにお届けしようかと思います。
なにしろ分厚すぎて、後書きも、短くしろと怒られておる次第です。
さて、為すべき説明責任を果たした（断定）ので、幾らかボヤキを。
ぶっちゃけると、なんか、みんな、デグさんよりも、グランツとかヴァイスとか、ゼー／ルーのおっさんペアの方を好きすぎじゃね？
と。
もう一度、表紙をご覧ください、これ、『幼女戦記』っていうラノベです。
ライトノベルです。
知り合った作家さんから、お子様達にも人気って、好評のラノベです。
つまり、ご家族で楽しめる物語。
不思議なことに、編集さんも『おっさんターンもいいですね。
あと、デグさんより親近感があって落ち着くｗ』と、露骨に梃入れしろって言ってきます。
圧力には屈しない。
そういうわけで、『幼女戦記』はタイトル詐欺と世間様から糾弾されないように、かっちょええおっさんを出せという編集さんと一部読者の皆様からの圧力に抗ってでも、懸命に本分を全うする所存です。
どうぞ、ご安心して第三巻をお待ちください。
追伸
前回うっかり入れ忘れてました。
ツイッターで平和的に愛と平和と民主主義を讃えています。
（＠ｓｏｎｚａｉｘ）
本オーディオブックは角川「幼女戦記
2Plus
ultra」
2017年2月15日第十三刷り発行に基づいて制作されました。
皆さん、楽しんでいただけましたか？
次の作品にも早速期待ですね
また、オーディブルでお会いしましょう
耳が幸せ！
聞こうぜ、ラノベ！